https://youtu.be/NfrdKX5NBQ
現在時間是上午9點55分
請檢察官就被告
洪正貞、黃景茂、邵秀佩有關於解訴書犯罪事實欄二
貪污自罪條例有關的罪名為事實及法律的論告
並就本案的犯情如果構成犯罪
是不是有可能會構成幫助犯
請一併注意為論述
檢察官請
各位好
今天喉嚨有點痛
所以我們今天不會慷慨激昂
我們冷靜的把這個案件做一個收尾
其實前幾天柯市長有跟我們提到
他希望我們去看一下漢娜二蘭的平凡邪惡
還擔心說書會不會太尖瑟
其實我們想說的是我們念法律的
大學就看過漢娜二蘭
不過我們今天想要跟各位說
推薦另外一本稍微又更尖瑟一點的書
就是馬克思韋伯的《經濟與社會》
這本書裡面講到這麼一句話
他說官僚體系的紀律
仰賴官僚在他職責範圍內
徹底而習慣性的浮愁
任何人只要知道如何掌控官僚機器
就能輕易的為己所用
我們今天的主題
其實就是要跟各位說明
到底本案專業公務員他們的處境是什麼
本案有一個很特別的地方
整場審判程序當中
檢方跟辯方我們都在主張
自己是在幫公務員發聲
可是追根究柢我們都要問一個問題是
到底在案發的當時
公務員他想不想要通過這個案件
他們是歡天喜地
認為本案是一個福國利民的都市計畫
所以積極的讓這個案件可以順利通過
還是說其實他們內心充滿了疑慮
甚至憤怒
但是迫於長官或是議員的壓力
所以不得不協助行政的流程
我們檢察官提出一些證據證明
他們是不得不為
而辯護人認為說這些偵查中的筆錄
是因為媒體報導、監察院糾正、檢察官偵訊
他們基於壓力而陳述的所以不可採信
他們覺得應該要採的是審判中的筆錄
我們姑且不論
其實我們之前的論告當中提出來的
80%以上都是審判中的筆錄
審判中的筆錄、審判中的作證
就沒有壓力嗎
其實我們所有人
在這個公開法庭上面都會有壓力
尤其是本案這麼的矚目
如果今天證人他知道
今天到了法庭作證
回去之後可能會被作證人圖卡
被肉搜、被謾罵、被恐嚇
就像苗博雅跟林欣蓉一樣
他還敢講出對特定一方不利的證詞嗎
如果說今天偵查審判中的作證
都會有壓力
那麼檢方辯方
我們各自去展示出一些
支持幾方觀點的筆錄
那麼最後只是讓審判變成PTT大戰
或者是數學的競賽
我們提出五份筆錄
辯方提出六份譯文
我們提出八份筆錄
辯方提出十份譯文
這樣是沒有意義的
所以到底我們要怎麼去探知
公務員在案發當時
真正的想法跟處境
對話記錄或許是個選擇
我們把時間拉到110年6月17號
這一天是在都委會7754會議
第二次專案小組開會以前
當時沒有新聞、沒有監察院、沒有圖卡
當然也沒有檢察官
兩位京華城案的承辦人
一位是都發局的
一位是都委會的
他們有以下這段對話
這段對話其實就反映了
他們當時最真實的想法
張公務員說
我還是不希望過
黃公務員說
基本上還是要看捧腹
他不擋我們也沒辦法
上面不擋
應得壓力
我們怎麼扛
張公務員說
過了會有一陣腥風血雨
另外一位公務員說
我是原力我就車案要求比照
我們答辯狀寫不完
真的
反正都是基層員的錯
對啊有問題
都是基層沒有提醒嘛
我們再把時間再往前
拉到109年5月22號
都委會765次會議決議
組成專案小組的隔天
兩位公務員又有以下這段對話
他們在討論前一天所召開的
都委會會議發生了什麼事情
黃公務員說
應該是當天溝通有落差
都京華城了
在那邊搞特權
另外一位公務員說
領域過頭
不過這或許是彭富要的
議員要的場面
應該是下不為例吧
應該是彭富要的沒錯
只是我們配合的不甘願
又要堅持會議規則
就會變成這樣
時間再進到110年7月6號
這是第二次專案小組開會之後的五天
張公務員跟洪公務員
有提到一件事情
他們都是都發局的公務員
他們說他們的科長
有在跟股長講京華城的案件
好像執行祕書也就是劉秀琳
有給一些建議
張公務員說為什麼是現在
洪公務員說
說什麼不要去都審處理
張公務員說那這樣就會卡很久
因為會涉及到細部計畫的設計
回饋公益空間的受證單位協調
感覺不處理個兩三個月不會有結果
處理完還有協議書要簽
簽完再公告
感覺就要年底了
黃公務員說技術性卡他吧
我覺得現在市府政策就是能拖就盡量拖
最好拖到換市長
111年11月2號
黃公務員跟賴公務員又有以下這段對話
他們提到了京華城案
他們說京華城捐個使用空間就可以拿容獎
全聯動機代金繳了好幾億
京華城那個真的是土匪
我離之前沒過的案件看不下去
還自己詮釋圖館喫相難堪
113年1月8號
我最圈的就是衛經集團跟圈圈
因為跟本案無關我們就不講了
這兩個最我們大家都看得到
圈圈也很彈
但至少不是有違法疑慮的那種
還好我閃了
爛死了
他就是施壓還不敢承認
我們所講的這些訊息
都是在113年1月16號監察院糾正
還有113年4月我們解掉偵辦以前
沒有認識沒有壓力
公務員他們對於京華城案最真實的看法
就像公務員講的
高官肆意
財團把護
議員施壓
公務員承輸了箭靶壓力很大
便護人說他們在幫公務員說話
可是為什麼對於這些訊息卻視而不見呢
在這場審判中沒有人願意正視的第一個問題是
如果今天不是有長官
不是有議員的壓力
公務員依照他們的專業來判斷
還會不會通過本案的細部計畫案
為什麼公務員他們想要把這個案件
拖到換市長
為什麼彭振聲說
如果我覺醒我會退回給督發局
為什麼邵秀佩說我當下覺得很無奈
如果可以我不想要幫京華城辦公宅
便護人說
公務員在撰寫意見作證的時候
只有講有疑慮啊
這完全可以理解
因為畢竟違法性的終局認定
並不是行政體系公務員的權責
而且如果你寫得太直接
你直接寫違法不釋法沒有對價性
議員就會來對意見的內容施壓
所以他們只能夠保守的表達意見
但他們在用字譴詞當中
其實已經盡力的去盡到提醒你的責任了
就像公務員所講的
會體想盡辦法
在不得罪應曉薇之下
極盡所能的寫出言意見
拼命提醒委員
這已經是基層公務員
在他們權限範圍內
所能做到最積極的反抗
沒有人願意正視的第二個問題是
公務員在審判中
他們都只說程序合法
但沒有一個公務員
他們願意擔保結果的合法性
可是便護人在援引公務員證詞的時候
卻把程序兩個字
清清代過或者是加以忽略
所以執行審判的
現在京華城案的一個尾聲
我們想要回歸案件本質
我們沒有十個問題
我們只請大家思考三個問題
三個很簡單的問題
第一個公務員為什麼不希望本案通過
第二個既然不希望過
為什麼最後還是過了
還有第三個案發當時
我們中華民國最優秀最專業三位公務員
彭振聲、邵秀佩、黃景茂
到底面臨了怎麼樣的處境
我們現在回顧一下本案的違法性所在
我們之前已經有稍微提過了
在北高行107年數字1206號判決
已經明確表示了
120284是一個一次性的保障
而京華城已經依照這個保障
建造了京華城購物中心
所以北市府縱使刪除了這個保障
也沒有違反現在保護原則
北市府既然已經勝訴了
就不需要用任何的形式幫他回復120284
所以為了要讓京華城
實質上面回復120284
在缺乏正當心理的情況底下
用任何的形式去給予補救
都是違背法院判決意旨的
我們也會以這樣的標準
來檢驗本案容金獎勵的司法性
在120284跟方案4的關係當中
我們跟各位說明瞭
方案1到4其實都是希望能夠回復到樓地板面積
只是前三個方案
都是希望市府可以直接回復
面積數有些不大一樣
方案4則是改成從西部計劃
變更申請的方式來取得容量20%
我們也跟各位說明瞭
其實京華城他們最希望的就是直接回復
但因為北高行判決無需回復
才會透過方案4的方式繞道而行
來取得一個相近的容金獵
本案違背法令的地方
第一個就是違反法律保留原則
我們前面也講了
我們這邊簡單指說
容金獎勵是重大受益處分
要有法令依據
所以主要計劃通盤檢討是法規命令
而依照都計法案的四條
變更西部計劃是行政處分
就不能夠給予容獎
所以本案是違背法律保留原則的
我們也提出了各種案例當中的法令依據
並且也跟各位說明
其實辯護人所舉的這些案例
他們的容金獎勵都會有法令的授權依據
就只有京華城案沒有
其實辯護人如果各位法官有仔細聽他們說
他們都沒有反對一件事情
就是容金獎勵必須要有法令依據
這一點他們是沒有任何一個人反對的
他們反對的事情是認為說
西部計劃本身就可以作為法令依據
但辯護人從來沒有回應過以下這個裁判
最高行政法律103年裁製1321號判決認為
主管機關依照都計法24條或27條規定
所作的都市計畫個別變更
如果直接限制了一定區域內
人民的權益或增加他的負擔
就具有行政處分的信息
這並不是一個個案
它是一個實務上面穩定的見解
我們把時間拉回到民國90年跟92年的時候
高雄高等行政法院以及最高行政法院
其實在判決裡面就已經明確闡釋了
依照都計法24條或27條所作的變更
這個變更的都市計畫會發生
直接限制特定公用道路用地權利人的
土地使用行為的法律效果
是具有行政處分的性質
反之如果主管機關是依照都計法13條規定
擬定都市計畫
或者是依照同法26條規定
定期通盤檢討
是此類的都市計畫
法律性質是屬於行政法規
而非行政處分
我們大家都念過行政法
我們來回顧一下法規命令
跟行政處分之間的差別
法規命令我們大家都知道
它是針對一個普遍性的抽象性的規範
規範的對象是不特定的多數人
它是一個很抽象普遍性的規範
在都市計畫當中就是主要計劃跟通盤檢討
而行政處分是一個個別性的法效性的
針對特定人所作的
具體個案的權利義務變動
在都市計畫當中
就是依照都計法24條去個別變更西部計劃
而且在本案西部計劃
它的行政處分性質會更為強烈
因為它所適用的範圍
就只有一個特定對象
就是京華城公司單獨所有的本案土地
完全就是針對特定個案的權利義務變動
既然它是一個行政處分
又如何作為法令的依據呢
又如何像辯護人所說的
可以憑空創造容獎呢
第二個我們認為法的地點的地方
在於說違反都更條例跟都更容獎辦法
容獎的項目確實是參考這都更圍牢
但額度比較低
可是其他非都更地區
根本就不能同時用這些項目取得容獎
只有京華城可以
所以重點不在於額度
重點在於說你不是都更
就不能夠依照都更容獎項目拿容獎
是就是不是就不是
辯護人說
綠建築容獎其他地方也有
但是同時擁有綠建築、智慧建築、耐震設計
這三項都更容獎項目的案件
在非都更地區是絕無僅有的
評審原則的部分辯護人說
我們沒有講最高法院判決當中這句話
客觀上面違背所應遵守的禁止規範或命令規範
自違反平等原則
他們認為前提是
要先違反了相關的禁止規範或命令規範
導致違反平等原則
才會構成土立罪
他們把這兩個事情是合併解釋的
這個是一個曲解
為什麼這麼說
因為如果我們去看其他的判決
比如說最高法院91年臺上是7098判決
他就明確講了
公務員的行為
如果客觀上面違反了執行職務所應遵守的法令
或濫用採樣權
是影響採樣決定的公平性或正確性的話
就會構成土立罪
公務員在行使採樣權的時候
除了應該要遵守一般的法律原則
包含了平等原則
此為行政法理所當然
所以行政機關所做成的行政處分
必須要符合誠信原則
比例原則跟平等原則
否則基礎權力濫用之違法
這個案例探討的其實就是
自辦重劃跟公辦重劃的部分
法院認為說
公務員在允許自辦重劃
雖然有採樣權
但是如果他的採樣結果
導致了自辦重劃的業主
負擔比公辦重劃的業主比較輕一點
因此而加重了公辦重劃業主的負擔
同樣違反平等原則
同樣會構成裁量濫用的違法土立罪
我們稍微整理一下這個判決
濫用採樣權影響決定公平性
就會構成土立
行政處分如果不符合平等原則
也會構成權力濫用之違法
讓自辦重劃業主負擔比較輕
因而加重了公辦重劃業主的負擔
違反平等原則
最高法院認為構成裁量濫用的土立罪
我們回過頭來看看本案當中
沒有依照通案法令
主要計劃碰盤截陶給永永講
他是單一所有權人
單一土地，量身打造，獨一無二
所以他違反平等原則
他用一個行政處分
讓本案土地取得比其他非都跟地區
更寬鬆
甚至趨近於都跟地區的容積獎勵
檢察官認為他構成了
裁量濫用的土立罪
辯護員有提到
我們所舉的，或是我們在討論的
很多其他都市計畫，申請人只有一兩個人
也可以拿容獎
也沒有平等原則的問題
很多案例其實都是用都計法24條
申請的，申請人
當然只有一兩個人，但重點在於
適用的範圍
我們之前所列舉出來的這些案例
其實都已經明確的告訴大家說
這些案例他們要嘛就是很多筆土地
要嘛就是很多個所有權人
要嘛就是大量的公有土地
就唯獨京華城案
是單一土地，單一所有權人
其實我們回歸到社會大眾
對於土地行為最基本的理解
其實無非就是兩個字
特權
如果你是通案，廣泛性的給
沒有特權的問題
但如果你是給少部分人
甚至只給一人
那當然會有特權的問題
特權不代表一定違法
違法的是沒有正當理由的特權
所以我們回到
一開始想要問的第一個問題
公務員為什麼不希望過
對話紀錄已經給答案了
因為他們覺得京華城
在享受特權
再來探討說第一衡量跟對價性的部分
我們其實提出了都發局的
一個鑒價
認為說當時的
20%容獎平均市價
是121億545萬
6748元
這邊會有人說你這個是
事後113年做的一個鑒價
不是喔，如果各位法官
看得夠仔細就會看到價格日期
是寫110年11月19號
所以他雖然這個資料
他是在113年
提供給地檢署的
但是他所參考的價格日期
是回到案發當時
也就是110年11月時候的價格
都發局的那時候的計算是認為
宜居城市的容獎收益是23.6億元
回饋的項目是2.93億元
差了20億元
後來在7834會議前所製作的資料
也顯示了宜居城市的
容獎跟回饋項目的價值差了
差不多20萬元
我們也說過這些資料並沒有進到
都委會審議的過程當中
便會有個說法是他們認為
這個保證金87億
應該要算到成本
而且應該要算成是回饋項目的價值
因為這些東西呢
是會回饋給臺北市民的
但是我們同時也看到其實協議書
寫得很清楚
保證金是會退的
什麼時候退
當乙方在領得使用執照之後
取得標章之後
可以減負使用執照
還有各種的標章
還有本協議書的內容
像甲方就是北市府無息退還保證金
所以他們拿到標章
拿到使照就可以申請退還保證金
這些保證金不管它幾億
不管它是87億還是多少億
它都不會給市民
這並不是給市民的回饋項目
我們之前有講到
依照辯護人他們辯方自己提出來的
這個價格的評估
加起來的成本跟相關的
一個回饋項目的價值
是30億
跟120億差了90億元
我們要問的一個問題是
為什麼獨委會沒有拿到這些估算的資料
其實我覺得也很容易理解
如果今天我們做為獨委會的委員
在輝儀的桌上
我們擺的資料顯示說
在對價性的評估當中
申請單位可以拿到120億元的融獎
卻只需要
回饋30億給市府
是為哪一個委員
敢通過這個西部計劃案
辯護人說本案西部計劃
讓京華城虧本
如果真的虧本那為什麼還要申請融獎
如果這些資料是可以參考的
有實際依據的
為什麼沒有在審議的時候拿出來
到審判中才拿出來
而且這些資料的來源跟計算方式
都是不明的呢
所以這個部分我們認為是不可採信的
再來我們回到
三位公務員的審查標準
我們到底要用什麼樣的標準來檢驗
三位公務員的行為
他們都是專業
他們都有專業性
彭副市長曾經擔任過高雄市政府的
公務局長北市府的副市長
他也負責督導督發局
公務員跟督委會
黃景茂先生他當時是督發局長
邵琇珮他當時是督發局總工程師
他們三位都是專業的官僚出身
都具有高度的專業知識
所以他們應該
在標準的一個試用上面
應該要用更嚴格的標準來檢驗
因為他們對於這些專業知識是更加了解的
督發局
到底應該要審查到什麼程度
這個是檢驗今天一直在爭執的一件事情
編文的說法是
監察院認為
督紀法24條的案件
督發局只能刑事審查
或者是去審查
文件是不是齊備的
就應該要送到督委會去進行審議
可是檢察官在審判中
去問劉秀琳
問她說 應不應該做司法性審查
督發局 她說需要
督委會也需要做司法性的審查
所以不管是督發局督委會
作為一個行政機關
都應該要去審查所收到
申請案件的司法性
這個是一個公務員的基本的職責
依照臺北市都市計畫
施行知識條例
她已經明確講了
臺北市都市計畫的主管機關是臺北市政府
但可以委任市政府的
督發局來執行
第五條規定
依照24條的規定 土地權力關係人
自行擬進西部計劃的時候
應該要配合本法第17條規定的
分區發展優先秩序來
第六條規定
依照第24條第61條規定
土地權力關係人自行擬進或變更西部計劃時
要減送一些申請書
跟圖鑑的正副本
重點是第7條她說
依照前兩條規定
依照都計法24條去申請
變更的西部計劃
如果市政府認為計劃不當
或者是有礙公共利益的時候
得請其修改
所以這個是督發局
她在收到申請案的時候
應該要去盡到的審查義務
監察院原文到底是什麼
編劃人一直說監察院說不能擋
一定要送 監察院到底是怎麼寫的
102年的調查報告說
除了刑事上面
有違反都市計畫
相關法令規定的行刑
應由受理機關退請申請的補正之外
集因依法
辦理公開展覽後
送請臺北市都委會進行審議
所以她其實文字上面寫說
刑事上面違反了
都市計畫相關法令規定
督發局應該要退請補正
105年糾正案
編劃人前幾天說我們故意不拿出來
其實沒有 我們只是反正打算放在這個部分
來講而已
105年糾正案的原文是講說
其實跟剛剛102年的差不多
她說除申請案有刑事上面
違反相關法令規定的申請要件
由受理機關退請申請的補正之外
應依同法23條第5項
或第25條規定程序辦理
什麼叫做
違反相關法令的規定
在註解吧裡面就有說明
註解吧裡面列出了我們剛剛所講的
臺北市都市計畫事情自治條約第5條
還有第6條
還有第7條
所以其實她因審核的申請要件
就包含第7條 應該要去判斷
到底都市計畫
是不是有不當的情況
或者是有礙公共利益
所以不管是監察院
102年的調查報告
或者是105年的糾正案
都沒有講到一件事情就是
路法局只能夠審查
書面文件是不是起備的
何況到底是不是不當
或者是有礙公共利益
怎麼可能只看文件是不是起備呢
黃景茂先生在審判中
其實也認為
應該是要初步的去檢視第567條
那問題來了
什麼叫做不當或有礙公共利益
一個西部計劃的申請
它如果違反法令
尚未計劃法律保留平等原則
自然是不當的
過高的容積率可能會造成
包含交通阻塞 公設容量不足
環境污染 基建過度負荷
等等負面的影響
所以要去評估 要去做一個利益衡量
如果利益衡量顯示公平
就代表說這個西部計劃案
對我們城市的影響是必大於利的
那麼它當然是有礙
公共利益 所以要判斷
是不是不當或有礙公共利益
必然的要去審查
事發性跟對價性
實際上面 都發局在授禮這個案件的時候
也有發現事發性跟對價性的問題
但最後還是放心讓它過關
辯護人說不能擋
到底公務員有沒有擋過呢
有 而且擋了三次
第一次是邵秀沛在109年9月9號
擋了一次
第二次是黃景茂在109年9月18號
又擋了一次
第三次是李德權在11月5號的時候
再擋了一次 當然這一次
後來還是繼續往上送 這個都會很清楚
這個過程
辯護人有去問楊智晟說
到底當時為什麼要去要求
李德權副祕書長要把先生往上送
楊智晟說
這是他可以決定的
因為市長是在追這個案件
所以你副祕書長可以決定
要往上還是往下
辯護人進一步問說 那如果往下退
你們可不可以處理呢
他說沒辦法 只能退給京華城
依法你們退回京華城
你們有退回的權利嗎
楊智晟說 我會把長官的意見轉給京華城
意思就是說
其實是可以退的
沒有不能退的問題
只是說他可能會跟京華城同時告知長官的意見
而已
如果不是今天市長是有關切
其實這個案件也已經退回京華城了
所以我們下一個小節
都發局作為都市計畫的
執行機關本來就應該為了
全市的都市計畫去做把關
而都發局對於都計法24條
的申請仍然應該為
都市計畫實體的審查
他應該要去審查有沒有違反相關的法令
有沒有不當 或者是有敗公共利益
絕對不是隻要文件起備
就直接送到都委會去進行審議
因為行政機關本來就應該
對人民的申請做事法性的審查
這個是基本的職責
我們在108年9月23號
市長室會議 當時
洪政生副市長跟黃警告局長都有參與
108年他們就已經
對於京華城的回饋金公示
表達一個不同意的立場
但109年的時候卻不能表達立場
只能由都委會審議
為什麼會這個樣子
專業官僚們到底為什麼到109年以後
卻退讓了
要解答這個問題我們就會分別去講
黃景茂 邵琇珮 洪政生
三個人他們在本案當中所歷經的過程
但我也必須要先說
因為我們都知道這個案件相對比較
複雜 所以三個人所經過的
一些事實必然會有重疊的部分
如果我把三個都混在一起講
可能會有點混亂 所以我還是把它分開講
只是針對一些之前已經講過的部分
我會簡單的帶過或者是稍微描述一下
重點 這個請各位法官
能夠體諒
黃景茂的部分
最一開始就是在2月18號
京華城在2月18號透過
應曉薇議員跟吳順民去拜訪
洪政生副市長跟黃景茂局長
吳順民之前就有講到說
黃景茂局長有提議說
不然去都委會演藝看看
是不是真的有受委屈怎麼處理
所以其實依照吳順民的證詞
黃景茂先生是在109年2月18號
提出演藝想法的人
後來編戶有在問黃局長說
你當時是怎麼想的
你們認為送演藝不思為一個解決方案嗎
黃局長那時候說
希望讓都委會演藝一下
到底這樣是不是合理的
我們回顧一下黃局長的經歷
如果有錯 待會就再請黃局長糾正
他當過高雄市政府公務局的
雅護工程處總工程司 還有處長
還有當過內政部營建署的副處長
還有當過代理署長
當過臺中市政府的祕書長
當過臺中市政府的都發局長
如果我們計算的沒錯
他在案發當時應該已經擔任公職
差不多將近40年的時間
以他的經驗他應該要知道一件事情
一個訴訟中的案件
最好的方式 最能夠避免爭議的方式
就是去詢訴訟解決
不宜私下和解
以避免衍生圖利的爭議
那問題來了
到底為什麼當時要送演藝呢
都委會已經決議要刪除10284了
北市府也駁回訴願了
正在行政訴訟中 那麼法院
自然會判斷到底有沒有道理
為什麼要讓都委會去針對同一件事情
去重複判斷 為什麼不等法院
萬一都委會演藝的結果
跟判決結果是不一樣的時候
北市府到底是要以合則為準呢
我們姑且不論
送演藝是不是合法的
演藝的目的跟實意到底是什麼
其實沒有一個人可以講得很清楚
陳派公園是怎麼想的
楊志正說 黃局長在2月18號回來
就有交代說要送演藝
但是承辦科認為
這個案件是都委會做成的決議刪除
如果再提都委會演藝的話
那都委會跟本府會不知道立場如何
有跟黃局長表達這樣的意見
完全可以理解 因為當時陳情的訴求
就是回復10284
訴訟也是回復10284
承辦人張應軒也覺得
和解跟送演藝就是同一件事情
那辯護人有在審判中
再去跟黃局長確認
當時到底怎麼想的
你是不是覺得不能和解是原則
但可以送演藝用公開討論的方式
來處理 黃局長那時候是說對
但問題是
如果不能和解 到底演藝的
實意是什麼
我們剛剛講到陳情的訴求
就是演藝可以回復10284的措施
但是北市府的立場是不為訴說
上面的和解
所以如果演藝的結果認為
不應該幫京華城回復10284
必須要去試訴訟結果而定
如果演藝的結果認為
可以幫他回復10284
也是必須要去試訴訟結果而定
既然如此 到底為什麼要去演藝
正在京華城的立場
他們真的期待市府在演藝之後
自行把案件把訴訟給撤回嗎
他們內部
有朱亞虎這些內部人
並且長期跟北市府進行交涉
他們都很熟悉市府是怎麼運作的
所以其實他們應該難以期待
北市府會毫無理由的去撤訴
然後跟京華城和解
既然如此 京華城為什麼希望另外送演藝
京華城真的預期北市府
不循訴訟直接幫他們
回復到10284的狀態嗎
我們來回顧一下
京華城在送演藝之後具體的訴求
方案1到4的部分我們都講過了
其實後來在
京華城的資料當中就有提到說
市府督發局
研擬依法可行的
適當補救方案
經申請單位與市府督發局
協商研擬方案4
在109年2月18號陳俊源傳來的訊息
就有提到
縱然採用都市計畫的方案處理
經過應議員爭取
府方目前也只有討論的議員
什麼叫做縱然採用都市計畫的方案處理
陳俊源有說
市府給行政指導
是可以朝都計法24條的方向來申請
所以無順民的意思
是可以朝都計法變更的方式
所以其實早在109年2月
京華城可能就已經萌生了
用都計法24條去變更西部計劃的想法
表面上來看
訴訟跟研議的標的是相同的
但因為你訴訟不和解
研議似乎是沒有實意
但是北市府在後來確實也跟京華城
一起研商出了方案4
所以研議的目的跟實意
我們認為其實就是去想出一條
避開訴訟的實質補救措施
109年2月20號
柯市長跟省主席密會
當天下午的1點39分
黃警報局長就召集了同仁
在下午3點在局長室
討論京華城專案
註記是晨會會前會
這個之前都講過了
2月21號召開了京華城專案的不公開晨會
我們在審判中也有跟黃局長確認
那是不是當時在討論什麼事情
有沒有參與
他說先跟幕僚討論一下在會前會的時候
一定跟和不和解訴訟有關
2月24號的時候
突發局上籤不同意和解
但這個牽扯我們之前有提到說
2個版本我們之前沒有詳細的講
是因為這2個版本我相信應該也跟柯市長
柯市長應該也不曉得
但是我們今天來特別詳細講一下
這2個版本第一個版本是
第一版公文是寫
宋嚴易孔圖利被退
第二個版本就提到說不同意
宋嚴易再被退
第一個版本跟第二個版本退的公務員是不同人
第一個版本退的公務員是
嚴邦瑞他退的原因
是因為他們覺得
雖然立場是不要和解
如果是訴訟中的案件
有陳情案我可以直接把陳情案依照規定
截掉不予理會
但是因為長官要往嚴義的方向走
我才把有訴訟可以不理會
嚴義的精神放在裡面
拿掉嚴義的規定
黃警報局長開完會後
有告訴我們局內要嚴義
所以他才會在第一次的稿中
不要讓張奕軒
用有訴訟的不準嚴義退回其他從前
所以他是基於黃警報的指示
所以才把張奕軒的
第一版的簽證給退回的
第二次簽證退回的是楊志勝
楊志勝說因為
黃警報局長在2月18日回來之後
有交代這個案件讓他提嚴義案
我有跟承辦人說
要提嚴義案這件事情
承辦同仁其實很不諒解
覺得這個事情不應該如此
但是後來因為這是長官的指示
就希望他刪除
所以不應該在公文裡面寫說非本權的意見
這個是這兩個公文
前兩個版本被刪除的原因
黃局長他作為督發局長
他當然會有決策權
但是他不採公務員的意見
一定要送嚴義的原因是什麼
其實在審判當中
長官並沒有看到黃警方局長去做一個說明
在簽證中就有批示訴審訴決
同一天召開便當會
柯市長交辦人送嚴義
3月17日新華神提出陳青海
這些音樂都是流程
我們把他帶過去
19號柯市長新章交辦
20號陳青就送達到督發局
我們有在偵查中跟黃局長確認
市長在便當會怎麼交辦你的
其實就是請彭富跟督發局
要盡力去協助
你為什麼會感受到他要你盡力協助
因為3月17日又有交辦單
這個市長親自交辦督發局來處理
彭富市長也接到市長的指令
讓這個督委會能夠研議通過
就是可以有容積獎勵
我們當然就具以執行具以來辦理
在3月20日陳青海送達督發局
當天下午4點半
應曉薇議員就跟黃警方局長
在議員研究室談論京華城案
我們會逐一的列出
黃局長跟應議員他們
見面談京華城案的時間
最後我們會去做出一個統整
來說明到底他們每次
在談這件事情的時候的目的是什麼
4月6日的時候督發局上籤送研議
局長是在
4月9日下午2點45分蓋章
當天的行程
我們看一下當天的行程我們之前有講到
說是在2點到2點半
他在應曉薇議員的辦公室
講京華城案2點45分
就回辦公室蓋章同意研議
時間上面確實是有這個
密接性
所以應議員說
從辦公室跑回去用意要馬拉松
其實我要先跟因為議員不在場
我要說明一下馬拉松是長跑
他有分全馬跟半馬
但北市議會跟北市府
距離只有190公尺
其實看起來走路大概3分鐘就到了
不用跑馬拉松
後來在109年4月的時候
京華城就有提出說明版陳情書給柯文哲市長
柯市長他就交給
彭振聲副市長
在4月14日的時候
彭副就交給督發局
後來在4月15日督發局研擬這個縮帖
這個縮帖就有強調說
如果沒有其他的理由
不循訴訟的方式自行跟京華城
去合意回覆議員284的話
會引發圖利的爭議
局長是在4月20日的時候覺醒
其實偵查中
蔣官有在跟黃局長確認
這個縮帖是不是已經說得很清楚了
局長說對很清楚
是不是講說有圖利他說對
讀委會可以做出圖利的決定嗎
局長那時候是說不是不是
可以參考說現在這個會圖利
所以這個不能有什麼
其實在這個時間點
黃局長在收到這個
說明稿的時候就已經知
如果不循訴訟的途徑可能會圖利
但他還是繼續往前推進
在兩天之後
4月22日的時候黃局長
又被應議員叫去辦公室講
京華城案
然後在三天之後局長就傳訊息給彭副說
案情複雜的研議案可以組專案小組
先研議再提大會
如京華城案
已經知道了如果不循訴訟可能會圖利
但到這個時間點局長還是
沒有建議彭副把這個案件給退回
讀委會5月21日開會前
應議員又把局長叫去研究室
他們約的時間是3點半
然後局長登載說
3點20出發就可以了
所以確實是不需要跑馬拉松
這次在講什麼事情
在5月21日開會前
局長跟議員到底又在談什麼
我們可以看到在
109年5月5日陳昀坤
跟陳俊仁的對話記錄
陳昀坤跟陳俊仁說
能不能轉請吳顧問星期五下午3點半
就是我們剛剛講的時間
到議會洽談請剝榮
陳俊仁回覆說
星期五下午3點半
約好黃局長跟劉子銘開會
我們在審判中跟陳俊仁確認
當時在談什麼事情
陳俊仁說因為京華城有去陳情
想在議會看一下
有沒有機會溝通說明陳情的內容
長官在問說
是誰要跟局長跟劉子銘開會
他說這是京華城的陳情
所以應該是董事長陳昀坤
我們結合這些資料
就會知道說其實5月8日當天
黃局長是到應曉薇辦公室
由應曉薇議員
還有陳昀坤董事長
跟他當面去溝通陳情的內容
後來5月11日會議
這個部分大家都很清楚
就是要決議說組成專案小組
之後黃局長就指派
邵秀佩去參加
6月20日專案小組會議
這個部分我們稍微講詳細一點
專案小組會議的結論是認為說
去建議申請單位依照本次
會議委員所提意見
在與市府督發局研擬
依法可行的適當補救方案之後
進提大會去進行研議
邵總工那時候是說
有沒有可能在這個專案小組裡面說
有沒有可能是這個京華城公司
可以參考不管是都更
或者是現有的容積獎勵的機制
然後去探討說可以符合地方
然後更具有公益性或公共性
這樣的一個措施來提出
可以讓京華城公司符合他的期待
所以甲狼官才會主張說
邵秀佩她在這場
會議當中去提出了方案四的
初步構想
事實上邵小姐她自己的說法是
當時京華城有一個整體開發的構想
可以依照都計法24條
自己提出計畫
如果涉集中機率的提高
可以依照北市的通案原則
辦理回饋還有提供公益的措施
6月23號的時候
應議員
邵總工京華城召開協調會
結論就是由京華城去參考
律建組等獎勵規定
提出規劃的構想方案
7月21號又再次召開協調會
協調會召開完之後
在7月3號的時候
京華城就提出了說明資料
這個資料就明確講到說
京華城公司有跟
都發局去研擬依法可行的
適當補救方案
詳如復建補充說明資料的方案四
進行核轉
北市都委會提大會驗譯
所以
確實京華城公司明確的表示
這個方案四是他們跟
都發局一起協商研擬出來的
那當然說明資料
在上面就有提到方案四的具體內容
所以就結論來說
都發局確實透過跟京華城公司
一起去協商研擬的方式
幫京華城
找到一條繞開訴訟的補救措施
就是所謂的方案四
但問題在於說
為什麼要補救它
在109年7月11號的時候
黃局長跟邵準鴻有這樣的對話
黃局長說
京華城同意依都計法24條
申請自年細計
訂定獎勵容積20%
韓融以後上限1.5倍
容積上限
邵小姐那時候是說對
彭富很贊成依此進行
我們在審判中有跟邵小姐
確認到底當時的狀況
邵小姐的說法是
她有在議會議小委員之後
跟局長回報
局長在我跟她回報隔一段時間之後
有回覆我說彭富市長是同意的
是局長在局長室外的
走廊上當場跟我說
彭富市長同意
所以其實不管過程當中是傳簡訊
還是說是當面還是在局長室
來告知
至少我們知道一件事情就是
邵孝配確實有跟黃景茂局長告知這個方案
並且黃景茂局長
把這個方案轉喫給彭富市長
黃局長跟彭富市長
兩個人都對這個方案是同意的一個意見
就在黃局長傳訊息跟邵總工告知說
彭政勝很贊成的5天之後
7月16號的時候
就北高行判決計劃的公司敗訴了
所以7月30號的決議才會提到說
我們之前認為說
可以請陳情單位跟市府
去研擬一法可行的補救方案
是因為行政訴訟正在進行
那現在竟然已經判決
駁回原告的訴訟了
北市府已經勝訴了就不需要去予以補救
所以其實基礎事情
已經變更了本來需要補救的原因
或是需要研擬的原因已經不存在了
理論上來說已經無需去補救了
但是我們都知道在8月19號的時候
京華城公司還是提出了
西部計劃的變更申請
所以我們到這邊為止我們整理一下
當時的整個脈絡
其實京華城採取的就是一個行政訴訟
跟研議並行的一個方式
它一方面透過行政的
訴訟途徑跟北高行這邊
與北市府進行
行政訴訟
但是因為北市府不和解的立場
所以他同時另外開了一條途徑
並闢西境去找都發局說
我們可不可以把我們的方案送研議
然後透過都發局
把這個方案或者是陳情
送到都委會去進行審議之後
組成專案小組然後提出方案詞
後來因為
北高行這邊判決京華城敗訴
所以呢我們就繼續推進
這個方案詞這個應該就是當時
這兩個並行的機制所
運作的一個過程
在8月19號申請的隔天
印小會議員又把
黃局長叫去辦公室談
進行判決京華城案
然後後來9月2號的時候
都市規劃科收到那個陳情案
就先寫一份公告公斬的簽成
9月9號
邵琇珮退文
邵琇珮有去表示說
9月9號有批示請都市規劃科
就都市設計科意見進行研議
因為黃局長有給我們時間
壓力要儘速辦理推入公斬
那印議員不會直接找我
或楊智晟
他會直接找黃局長
所以黃局長會再轉嫁壓力到我們
所以都市規劃科才會在我批示
與都市設計科做研議之後
還是在9月11號
先簽請局長核試
是不是辦理公斬
意思就是說是因為時間壓力的關係
雖然9月9號先退了
但是因為要趕速度
所以9月11號又再次一次
去上這個簽成
所以9月11號又再上這個簽成
這個簽成他記載了都市設計科
剛剛所講的可能會
但是他的結論只是
建議說
京華城公司自行去跟都委會去進行說明
這個簽成蓋在9月15號
9月16號
沈清晶就拜會柯文哲
這個我們之前講過我們不會細講
當天其實都發局就寫了這一個
縮帖
就提到說
融機甲地項目符合供應性對價性
依照相關程序辦理
然後援引都跟融想辦法
正在辦理公告公斬
然後行政訴訟北市府已經勝訴
這些內容
局長在9月16號柯文哲
沈清晶會面完當天的晚上7點21分
在單純就時間序來說
在刑事地登錄隔天上午9點半
要處理京華城來
就是9月17號的時候
我們在審判中有在跟邵琇珮確認說
有沒有跟黃局長
討論過9月11號這個簽成
邵琇珮是說有
他看到這個簽成之後
有找副局長我都市規劃科
我想應該是9月18號的時候
一起在局長室討論
討論什麼事情
同仁有反應
源頭還是回到京華城的項目
都是參考都市更新
但是都市更新案之所以給這些項目
或是那樣的額度是有加速
都市更新的用意
京華城公司全部引用一樣的項目額度的時候
就會有司法性的疑慮
所以9月18號
局長同意退文之後
當天都市規劃科就馬上就領一個公文
要請京華城公司補充這部分的司法性
林安瑞其實也是有參與這次的討論
他說
局長一心要讓這個案件
送公展之後進渡委會討論
也有應曉薇議員的壓力要送公展進渡委會
我們幕僚一見認為
司法性有疑義
黃警報局長才用補充
供應性的方法來解決
所以9月18號局長
就在上面批示說
請先函請申請者
補充申請容獎的供應性跟貢獻度等
9月18號上午10點50分
結果因緣又出動
就是在9月18號上午10點50分
局長先退了公文之後
我們看到9月18號的當天
中午12點21分
他就跟局長約說
我們過了三天之後9月21號
我們再談一下京華城的公文案件
所以9月18號當晚7點
局長再覺醒了一下這份公文
這個公文我們之前有提到過
他代表了當時都發局對於
西部計畫申請案司法性的意見
所以都發局當時的立場認為說
非都更地區
你去引用都更融獎辦法
司法性是有疑問的
我們在審判中
跟黃局長確認
你當時有沒有覺得
司法性有問題
他說公務員當時沒有講到司法性
我當時也不擔心司法性
但是黃局長的說法
顯然是跟公務員的證詞
還有他實際覺醒出去的公文是不符的
到此為止
黃警報局長都說
他沒有受到印小微議員的壓力
但如果我們去對照一下相關的時序
我們把相關的會面的時間跟時點
整理一下
就會發現他講的可能不是事實
在109年3月20號
當天上午9點
京華城公司的陳情涵送達都發局
同一天下午4點半
應議員跟局長就面談了京華城案
109年4月9號
下午2點到2點半
應議員跟局長面談京華城案
2點45分
局長就蓋章同意把陳情涵
送到都委會去進行研議
4月20號上午10點20分
黃警報局長覺醒都發局
研擬的縮帖之後
兩天應議員跟局長
又再次面談京華城案
5月21號在都委會
七六五次會議的兩週之前
印小微議員陳昱坤董事長
也跟黃警報局長當面去說明
京華城案的陳情的內容
8月19號京華城申請
變更西部計畫的隔天
應議員跟黃局長又面談了一次京華城案
9月18號上午10點50分
局長退了公告工廠的簽成
結果中午12點21分
應議員又約局長去面談京華城案
所以我們在審判中
有去跟局長確認到底這每次會面
應議員是在
跟他詢問什麼事情
局長的回答是說都是在問進度
那我們去整理一下
或者去分析一下
應議員跟黃局長他們面談
京華城的三種時間點
我會發現其實就是三個時間點
第一個是重要程序開始的時候
第二個是公文被退的時候
第三個是重要決策前後的時候
這難道只是純粹的巧合嗎
局長他可以去無視
應議員這麼多次的會面
多次的關心進度的壓力嗎
局長說他可以
但是我們看一下他身旁公務員
怎麼說的
紹秀佩說
9月18號會議當中局長對於案件
在簽辦公展的時候陷入焦灼
面有難色
我們再進一步問紹秀佩說
如果案件無法公展的話
程序上面有什麼選擇
他說就是退回給督發局
對不起京華城等補件到督發局覺得OK
再公展
其實陷入焦灼不能推動公展
退回給京華城就好了
為什麼局長要面有難色
我們再進一步去跟紹秀佩小姐確認
他說他們有感知到
局長對於退勤補件的為難
一般來說不充足
或不夠理所當然的寫公文
我們告訴你說請你補請你說
但局長面有難色才覺得
他是不是有其他的壓力
所以沒有壓力的話
退回補件就好了
到底面有難色的原因是什麼
袁發睿在偵查中就有明確的說
他說當時的氛圍
並沒有不讓京華城公展的選項
我們已經表明
在訴訟當中不應該再做決定
要等到訴訟之後
再決定
但都委會並沒有採納我們的意見
要把原來要求回覆
10284的訴求
轉成是去允許京華城
用都計法24條來申請容金獎勵
都發局擔任初審單位
要依照法規做審查
但本案京華城案柯文哲市長
馮振振副市長印曉薇園的影響力
會表示要我們盡快處理
變成我們審議的強度會降低
一定要公展
本案並沒有不公展的選項
所以其實
公務員的說法已經很明確講了
公務員是因為市長副市長
應援的影響力
要他們盡快處理
並沒有不公展的選項
所以我們來分析一下當時局長面臨怎樣的處境
他為什麼會面臨難色
他面臨到的壓力是第一個柯市長
在便當會的時候就已經有跟都發局說
請你們盡力去協助京華城公司
他面臨的第二個壓力是
印曉薇議員多次跟他會面
去關切進度去詢問到底公務員跑到哪邊
他同時也要面對另外一邊的壓力
就是公務員這邊的壓力
公務員跟他提醒說
如果你不循訴訟另外送研議
或者是私下和解都會涉及處理
公務員去提醒說如果你去參考
獨根的容積獎勵的項目或額度
會有司法性的疑慮
公務員去提醒說
這些申請案件
是不符合通案性跟對價性的
所以局長他夾在中間
這個時候他就面露出了難色
他到底應該要怎麼樣去推進這個案件
這個時候他做的選擇就是
他寬鬆的去進行審查
盡速的把案件推到公務會
去進行審議
這個時候
壓力就會轉移到都委會的身上
黃警報局長受到的壓力也反映在
行政的流程速度上面
趙秀佩說在時效性上面
快很多跟其他的案件比起來
他說
印象中光是在局內的階段
都有其他案件南港輪胎的部分
都有半年到一年以上的時間
才會覺得案件
已經可以到公開展覽的程度了
我們有跟他確認說
十年是怎麼算的
因為偵查中他說其他案件
是要到十年以上
南港輪胎他說是99年公告
89年進駐發局的時候在討論
所以大概花了十年
中海賓館的部分也是花了至少六年以上的時間
相對來說京華城
從申請到審議只花了一年
這個部分我們之前有講過
為什麼其他比其他案件快那麼多
因為市長只是要加速
因為議員一直問進度
換個角度來講
如果像辯護人所說的
只需要刑事審查
文件齊不齊備
要件有沒有符合
不需要做實質審查
不需要去探究到底有沒有不當或違反公共利益的時候
又何需要花半年一年的時間審查
其實一個小時就可以審查完畢
後來在9月21號的時候
都市規劃科上籤
召開專家學者諮詢會議
10月12號會議召開
這部分因為
這個部分是上述配總公親自主持的
這部分因為我們之前有講過
相關的反對意見我們這邊就不贅述
我們就稍微把它帶過去
京華城公司那時候的回應是說
針對這些司法性或對價性的質疑
他那時候是說
因為我們要更換建築物使用
所以我們引用都更的精神
使用都更條例的相關的獎勵
後來在會議結論的部分
他只記載說
要去提升
申請基地建築物的設計或設備
周邊環境的供應性
跟貢獻度是不足的
加強對於外部具體貢獻的作用跟項目
但是都沒有提到司法性的問題
局長辯稱說
多發局他們有對是否不當
有沒有有礙公共利益為初步審查
是不是真的是這個樣子
在專家學者會議質疑
司法性跟對價性之後
公開展覽的版本的西部計劃
京華城有依照會議的結論
去進行加強嗎
我們來看一下公展那時候版本的
西部計劃長什麼樣子
我們稍微整理一下
當時的版本長這個樣子
韌性城市鑽石級黃金級4%2%
智慧城市鑽石級黃金級
英級10%8%6%
耐震設計10%
出流管制是設置雨水流出
抑制設施
雨水出流量達法定兩倍以上
是1%
智慧化減能技術提供法定停車位數6%以上
充電車位或電池交換設備是1%
這個玄機在哪邊
我們來分析一下
第一個當時的版本
6%以上電動停車位
就可以獨立拿一個1%的容量
這個部分其實後來我們都知道
他最終版併到智慧城市
容積獎勵項目當中
另外一個比較大的問題是
當時的耐震設計標章是10%
它跟都更為老的額度是一樣
如果照他們
如法局內部討論
項目額度相同會有司法性問題的時候
這個部分司法性有沒有去做審查
另外一個問題是
針對智慧城市的部分
鑽石級10%黃金級8%
銀級6%也跟都更為老
銀級以上的獎勵額度是一樣的
同樣的照他們內部討論的結論
項目跟額度是一樣的
司法性有沒有去進行
一個審查的情況
更重要的在於說
各位可以看到
它跟最後通過西部計畫比較起來
完全沒有任何的回饋方案
那就怎麼樣去判斷
對於公共利益有沒有影響
是不是不當的
而且當時也沒有去針對20%的容獎
去進行任何的鑑價
我們再比較一下公展版本
跟一開始8月19號
智慧城公司去申請
變更西部計畫的第一版的草案的差別
我們會發現確實像
邵總工所說到的
是扣掉了6%影擊的獎勵
但是其他
智慧城市
然後耐震設計這些獎勵的項目額度
都跟多根尾老師相同的
專家學者諮詢會議
已經開完了
很多委員都有去質疑
司法性對價性這些問題
除了會議結論沒有記載
司法性的問題之外
整個程序當中也沒有去判斷對價性
一直到110年8月13號
才由都市設計科去評估
到底對價性足不足夠
要怎麼去判斷是不是不當
或者是有礙公共利益呢
黃局長他當了將近
40年的公職勤力
有哪一個親手過的案件
這麼多的專家學者去質疑
司法性跟對價性卻還是把案件
送入到公開公展
送到都委會去進行審議呢
一個眾他矚目的爭議案件
反而程序更快寬鬆
審查更加的寬鬆
這其實就是一個本末倒置的結果
照理來說
審查如此的寬鬆
程序如此的快速理論上應該如其他案件
直接由副市長覺醒就好啦
但是本案卻一反常態
成為唯一一件
呈給市長覺醒的都市計畫案件
彭副市長說
因為他讓市長知道都發局有按照他的交辦來辦理
所以他就把這個10月27號
公展的簽成
上乘給市長來確認
對都委會的委員來說
都發局經過審查之後
送到都委會去進行審議的案件
代表什麼事情
我們看兩位委員的一個意見
鍾美玲委員的意見認為說
送到他們都委會審議的案件
就代表說都發局已經做過一次
對這個案件的事法性審核了
黃談生委員說
他認為京華城案件送到都委會
是先經過都發局審查
應該是合法的
所以對都委會的委員來說他們認為
事法性的部分
都發局本來就應該要做初步的把關
我們總結一下黃局長的反省
第一個是
他知道107年多次計畫
北市府是沒有維師的
京華城公司的訴求是與法不符的
應該要通知陳情人
依照訴訟程序來辦理
但他為了去提京華城
去研議出或者是研商出一個
繞開訴訟的補救措施
他還是決定去送研議
他跟馮政生承科市長的意思
受到應曉薇議員多次的施壓
在都委會5次會議當中
沒有退回研議，另外組成專案小組
他派邵秀佩總工出席
專案小組的會議，由邵秀佩去提出方案4
像馮政生報告方案4之後
獲得了馮政生的同意
京華城公司依照方案4提出申請案之後
他明明知道有事法性的疑慮
卻只是沒有退回這個申請案
沒有審查或評估過對價性
就只是要進出的
送到公告
經過公告工展程序，然後送到都委會
去進行審議
最終使京華城透過參考讀根
而違法獲得榮譏獎勵
這個部分我們就先休息一下
之後再進行說明
現在時間是
10點53分
轉議還有公開播送都暫停
現在上午
現在時間是上午
10點06分，請加關續行為
論告
以下繼續為公開播送及轉議
好
對不起，跑掉了
我們以下會針對
黃警報局長所提出來的
各種的答辯，逐一反駁
我必須要說
辯護人非常的認真
提出了很多法律上面的功法
為了表達對辯護人的敬意
我們會一個一個進行回應
第一個是辯護人說
過往的案件當中，縱使有
贈送，還是可以去送研議
這部分我們前幾天有回過
我們簡單講
就是辯護人說，京華城在107年
6月22號，7月4號，7月16號
成刑，當時正在行政訴訟當中
但是北市府還是把
案件送到都有會去進行審議
但是這是不同的訴求
我們有講到
6月29號，7月16號
都是解除六種使用限制
但訴訟是回覆10284
所以是不同的訴求，不是同一件事情
那就不會有針對
同一件事情訴訟
並且審議並行的一個情況
辯護人就說
黃局長是基於合法的認知
才送研議的
我們之前就有講到過
成刑案件注意事項，它是屬於一個
實質上面發生對外法律效果的
一個行政規則
它是屬於圖利罪的法律
同一個訴求，正在行政訴訟當中
局長他常年擔任公務員
公務員又多次上千提醒
也有在當面的時候跟他表達疑慮
他應該要知道說
不循訴訟途徑解決
就可能會衍生圖利的爭議
辯護人說
黃警報局長沒有指示公務員
需要去護航京華城
但他確實在2月18號有指示
下屬要送研議
下屬也跟他反應說有釋法性的疑慮
但他也沒有直接退回
反而指示在後續的程序當中
儘速送公告公展
他沒有說局長
是基於合法認知送公告公展
但是局長他是自詡都市計畫專業
他知道都更的要件
他知道不是都更就不應該給予都更的容獎
而且不符合通案原則
跟公平性
公務員跟專家學者諮詢會議都有表達過
釋法性是有疑慮的
他自己也曾經覺醒
要求京華城去補充釋法性的函文
沒有經過審查
也沒有去評估對價性
就把他送到了都委會去進行審議
都發局只能夠審查
刑事上面有沒有缺漏嗎
我們之前也有說明
監察院用詞是刑事上面有沒有違反
都市計畫相關法令的規定
這些法令就包含了
都市計畫施行自治條例第七條
所以需要去審查
有沒有不當或者是有礙公共利益
如果沒有就實體的內容
去進行審查
是無法去判斷是不是不當
或者是有礙公共利益的
黃局長說如果他要圖利
為什麼還要含情補充供應性
還要去超開專家學者諮詢會議
其實這個是倒果唯一
我們應該要問的是
已經認為有司法性疑慮
而含情補充了
後來又召開專家學者諮詢會議
專家學者也再度質疑了司法性
而且看起來京華城公司是沒有回應的
到這個程度為什麼還沒有退回
局長在9月18號上午
跟邵秀沛他們開會
決定要退公文
要去召開專家學者會議
同一天中午應議員就約局長
在9月21號面談
後來縱使專家學者反對
他還是基於應議員的壓力
持續的退入到公展程序當中
變化了說對價性的認定
跟決定權是歸屬於都委會
但是不審查對價性
要怎麼樣去確認是不是不當
或者是有礙公共利益呢
並不是要求都發局要做決定
但你還是應該要去做評估跟審查吧
實際上面在都委會審議的期間
都市設計科
研發委員張家琪他們就有進行評估
公展期間
連初步的去評估容獎的價值都沒有
也沒有要求要去提供任何的回饋項目
何況如果
是不用審查對價性的
為什麼局長要在最後覺醒的時候
批示去含情補充
供應性跟貢獻度呢
之後的公展程序也沒有
去提出一個回饋的方案
變化了說榮契獎勵可以圖管
都計二則一
他唯一的依據就是營建署99年
6月17號的會議紀錄
但這個會議紀錄我們之前有提到
他只說依照都市計畫法定程序
並沒有敘明西部計劃可以幫單一對象
創設各種名目的榮契獎勵
都委會幕僚說
本案也是都土地所有權人依照都計法
創設榮契獎的首例
都計法24條對不起
而且沒有依照通案原則
以前沒有人走過這一軌
在案發期間我們看到的所有公務員的對話跟意見
也都沒有人去提過營建署這個函文
變化了說
只是準用協議書簽訂
跟回饋金的一個規定
但我們看到第一版的草案其實是明確的
他直接說準用都更榮契獎辦法
並沒有所謂本計劃未規定
是像這些文字
而且在修訂說明當中也都直接明確的寫說
他是在參考都更榮契獎辦法
金華誠在專家學者諮詢會議的時候
也說他們是使用都市
更新相關的獎勵
那邵琇珮他也說是換湯不換藥
所以金華誠他們
一開始就已經闡明其智
說他們是在準用都更
專家學者會議當中也說他們是在
使用都更榮契獎
難道改幾個字
多加幾個字少寫幾個字
違法就變成合法嗎
這就會像林中銘所說的
這個就會變成掩耳盜鈴
甚至像林中銘所說的變成一個作文比賽了
但是都市計畫審議並不是作文比賽
不應該去改寫幾個字
就可以拿榮契
所以重點不是在於說
準用啊參彩啊參考啊類推使用啊
這些名詞
重點是援引都更榮契的項目
但金華誠卻不是都更地區
其他非都更地區達成這些項目也沒有榮契
金華誠為什麼可以
其他地區可不可以比照辦理
有什麼樣的政策的目的
可以去正當化這種差別待遇
難道只是因為他成績比較多次
然後看起來跟市長或議員比較熟嗎
變化又再說只是參考都更榮契項目
額度不一樣
這個是一個迷思好像只要條件
不是完全一樣就可以
照這樣的說法那麼以後大家額度調整
一兩趴本來十趴的人變成九趴
本來八趴的人變成七趴
本來六趴的人變成五趴
任何非都更地區都可以去實質上享有都更優惠
這樣的一個做法就會輕易的去
架空都更榮契的政策目的
所以重點並不是條件是不是相同
而是在於說你為什麼要去
參考都更的項目
金華誠有什麼樣得天獨厚五一五二的條件
讓他可以享有比別人
更優惠的待遇呢
光是一個不是都市更新
急需更新的住宅去申請都更榮契
都足以讓柯市長
覺得都更條例已經受眾政情了
如果今天讓非都更比照都更
或許就會像林信榮所說的
造成都市計畫的大崩盤大崩解
好的東西
當然可以用但前提在於說
依法來用大家都覺得都更榮契很好
都跑來市府說我要用
市府如果都使用
行政處分性質的西部計劃
來給這些都更的榮契
都更條例真的就會像市長所說的一樣
受眾政情
廉貨人在說都市法24條
讓申請人有依照自身需求提出的權利
關鍵字就在於這四個字
自身需求
申請人他們會考慮自己的私隱
所以才會需要都發局
都委會來把關
都發局需要去審查有沒有不當
或者是有沒有有礙於公共利益
也必須要審查是不是配合當地分區
發展計劃
如果像廉貨人所說的有配合當地
南松山地區的發展計劃
那為什麼周遭所有地主都沒有
整個南松山地區也只有京華城公司有呢
廉貨人又在說
個案不斷累積會變成通案
他援引的是李德權在審判中當時的證詞
但如果我們回顧一下李德權的論文
就會發現李德權論文已經明確講到了
他也認為榮契獎勵
是涉及到人民財產權事務
所以必須要符合法律保留跟法律優惠原則
如果我們再回顧
李德權在偵查中的證詞
他也明確講到說
我不贊成千層的做法
應該要依照圖管條例才比較有一致性
如果按千層的做法
整個計畫案可能會有比較大的問題
所以李德權的真實的意思到底是什麼
他覺得可以非法給榮契嗎
當然不是
都市計畫確實需要彈性跟創意
這個我們都可以同意
但前提在於說如果涉及到的是法律保留的事項
比如說榮契獎勵的時候
還是必須要有法令的授權依據
在依法行政的前提之下
透過柯案累積
變成通案
而公務員本來就應該依法行政
廉貨人又在說
四四七四二號解釋著重的是
人民救濟權的給予不是法律保留
我們來回顧一下這個四四的內容
他說都市計畫因為屬於法規的性質
並不是行政處分
依照現行法制
人民縱使認為違法
損害他的權利或者是法律上面的利益
還是必須要等到後續行政處分
做成之後
才可以依照行政訴訟法提起撤銷訴訟
為了要讓人民
財產權跟訴訟權可以及時
有效完整的受到保障
當他的財產權因為都市計畫
受到損害的時候
可以及時的提起訴訟請求救濟
立法精官應該要在解釋公佈
知識期兩年內增訂相關的規定
讓人民可以就違法的都市計畫
認為損害他的權利
或法律上面利益的時候
提起訴訟以致救濟
我們這樣講當然比較文嚴
我們來整理一下整個論述的架構
其實四四七四二號解釋的意思是說
都市計畫
花號定期通販檢討
是法規命令不是行政處分
也因為這樣的原因
所以依照現行法
必須要等到做出行政處分之後
才可以起起行政訴訟
所以為了要讓人民能夠及時的提起訴訟救濟
要在兩年內修法
所以我們會發現
其實大法官不是為了要去賦予人民救濟權
才認定都市計畫跟通販檢討
是法規命令
恰恰相反他是先認定了都市計畫
而現行法又因為必須要等到做出行政處分之後
才可以就濟
所以大法官才認為說應該要透過修法的方式
讓人民對於違法的都市計畫
直接提起訴訟救濟
所以大法官對於都市計畫的定性
跟救濟權是沒有關係的
別人會說通販檢討
並不是給予容獎的法律依據
但是通販檢討是法規命令
他為什麼不能作為法律依據
依照個別
變更的信不計畫
是行政處分
為什麼可以直接創造容獎
相關的案例的容獎
其實反覆出現在主要計畫通販檢討
就唯獨本案
主要計畫通販檢討都沒有授權
或寫到這些容獎
沒有任何的法律授權可以給他這些
相關的容獎
他適用在單一所有權人單一土地
而且全國也只有本案信不計畫
同時看得到這三項榮濟獎勵的項目
別人會說本案信不計畫
是依照都市計畫24條申請變更
跟12028是無關的
但是各位應該都可以想到
方案1到4還有都發局京華城
協商研擬補救方案
這些內容
如果跟12028是無關的
他們是針對什麼樣的標的提出這種方案
雙方在協商什麼
研擬什麼又補救什麼
確實我們知道在法律上面
或許是不同的程序
但是方案4是都發局為了幫京華城
實質上面去回覆120284
或者是趨近於120284
而與都發局
所共同研擬的
兩者之間具有實質關聯
更有相當因果關係
別人會說決定榮濟獎勵不是都發局
主管或監督的事務
其實都發局本身就有擬定變更
都市計畫的權責
也是都市計畫24條的申請對象
黃景茂身為都發局長
他應該要就變更信不計畫申請的
審查義務
他會有這個審查義務
這個是屬於他的主管跟監督的事務
如果跟都發局事務是無關的
為什麼應議員要頻繁的跟黃局長會面
並不能說黃景茂局長
卸任之後才有實質進展
所以沒有相當因果關係
問題在於說什麼叫做
實質進展
只有最後做出審議的決定才叫做
實質進展嗎
黃景茂局長所參與的程序
對於結果來說是不可或缺的
沒有送研議就沒有專案小組
沒有專案小組就沒有方案四
就沒有變更信不計畫申請
沒有變更申請就沒有公告公展
沒有公告公展當然也就沒有
如果會的審議
而這些程序每個階段都缺一不可
並且黃局長都充分的參與
所以他的參與當然跟審議結果之間
會有相當因果關係
好我們終於進到紹秀沛的部分
因為紹秀沛跟黃震聲的部分
相對來說比較
應該說他們沒有那麼多辯解
所以這部分我們會講的比較快一點
那紹秀沛的部分我們要先解決
第一個問題是到底紹秀沛
偵查中的證詞或供述
有沒有證據能力
最高法律106年臺上
2370號判決已經明確的講了
刑事訴追機關在訊問或詢問之前
如果是小玉自白
檢刑的規定
是法定寬點的告知
是一個合法偵訊的作為
檢官今天認為說紹秀沛可以
檢刑的依據再有兩條
第一條是貪污自衛條例第八條第二項
犯第四條到第六條之罪
在偵查中自白
檢清其行
那當然因為紹秀沛沒有犯罪所得
所以可以直接檢清其行
因而查獲其他證判或供犯的話
檢清或免除其行
第二個條文在於證人保護法
第十四條第一項
他說被告或犯罪嫌疑人在偵查中
供述與該案案情有重要關係
的概念事項
或者是其他證判或供犯犯罪事實的時候
檢察官如果同意的話
那麼也可以檢清或免除其行
這是我們兩條檢察官認為
可以紹秀沛檢清其行的依據
事實上我們確實有跟
紹秀沛小姐告知這些規定
因為她在審判中說
檢察官有告訴我過刑法相關規定
認罪可以減刑
所以我們確實是有告知過法定的減刑寬點
依照最高法定的見解
這是一個合法的偵訊作為
第二個是其實紹秀沛小姐有提到說
在中間有一段過程
是沒有做筆錄的
這個部分是檢察官離開
讓他跟律師充分的討論
討論蠻久的時間
所以他有在認罪之前
充分的跟律師討論跟溝通
第三個是他自己有事後檢討
有實力不錯的地方
也是認罪的原因
認為應該要同案協助等等
所以他是經過審慎的思考之後
才決定要認罪的
最後他認為說筆錄的記載
其實大致的意思是沒有跑掉的
大致上面是符合他的爭議的
到審判中他也是維持認罪的大便
其他被告
去幫紹秀沛去爭執自白的任意性
但我們必須要說
每個人都有經過審慎的評估之後
基於各種不同的考量
決定要不要認罪的權利
這個權利並不是他人所能夠去置喙的
我們都知道44582解釋
對於其他被告來說
重點在於說
紹秀沛對其他被告的不利的證詞
有沒有任意性
因為我們知道只要是對他人判斷事實
基於親身經歷而為陳述的時候
本質上都是證人
至於紹秀沛他對自己不利的自白
其他被告是沒有爭執的權利的
我們用一個圖示來解釋一下
44582解釋
共同被告他會分成對自己不利的
供述或自白
以及對其他被告的描述
對其他被告的證詞
前者我們都知道是屬於自白
這個自白他只對共同被告自己生效
而對於其他被告的描述這個是屬於
證詞他可以作為其他被告的證據
所以當其他被告
他們看到了共同被告
這些自白跟證詞的時候
因為這些證詞會作為對
其他被告不利的證據
他當然可以去爭執任意性這個沒有問題
但問題在於說
針對被告的自白本身
在法理上面是沒有爭執的空間的
所以紹秀沛的自白
跟證詞我們也有去比對一下
在偵查審判中其實並沒有一個明顯的差別
每個人認罪的理由
都可能會有所不同
重點不是在於他到底基於什麼樣的理由認罪
重點在於說
有沒有經過審慎的理性的思考
原因在於說最後判決結果
不管有利或不利其實都是由本人承受
不是其他幫他爭執的被告來承受
更何況其實縱使他認罪
我相信鈞院也會依法依照
職權去判斷到底有沒有構成犯罪
所以我們再回到
判罪事實這個部分
紹秀沛小姐
在107年5月1號到111年11月間
她擔任的職務是
臺北市都發局總工程師
這是一個怎樣的職務
我們去看到整個組織架構會發現
他的位階大概是在跟主任祕書
差不多同級這個部分
僅次於局長跟副局長
我去查一下大概是
檢認時之等
依照總工程師的業務執掌
他是都市發展政策規劃
更新開發研發都道的事宜
他去做這些事情
在本案當中
研發略有去說
總工程師在發展局的編制內
僅次於局長跟兩位副局長
算是第四大的人
但是位階上來說
因為只有一位副局長督導我們科室
所以邵秀佩可以說是第三大的人
資歷專業很深
大家可以解釋說他的影響力很夠
所以過程中其實看不太到副局長的角色
還有提到一件事情就是
邵秀佩在案子的走向上面
有一個定調的角色在
我想邵小姐的部分
我們就直接跳到109年6月10號
她提出方案四的初步構想
她自己有說是委員討論之後
認為當天無條件的
方案都不可行
所以她有去建議說可以依照
多劑法第20條自己提出計畫
當時第一次專案小組討論
無條件要給容積都不可行
的狀況之下就想說
是不是可以用有條件就是她對
多次發展做出有貢獻跟回饋的方式
也就是容積獎勵的方式
所以她就順著回應簡報
把這個想法給提供
她在會議上是建議說去參考
多根的法規或其他的案例
研發略有說她
對於這一次專案小組會議的
認知
她說因為案情複雜用專案小組
她覺得這是一個很大的轉折
為什麼 因為她覺得
她聽到的關鍵是劉玉昌委員的發言說
有好幾個方案
後來她聽到邵琇珮說現在是0跟1之間
也就是560跟12Y
是不是有其他的補償措施
或是一些機制
邵琇珮還說我會建議京華城可以從
現在法規有沒有可能是京華城可以參考
多根或者是現行容獎機制
我們去看有沒有符合公共性
後來有講到獨計法24條的事情
就是說如果想要容積獎勵
勢必要變更都市計畫程序才能完成
變更都市計畫的依據就是都市計畫法24條
所以要京華城可以用24條
去提出變更
訴訟中有不能進行的
這件事情討論方向反而就偏掉
所以研發略的觀察是她覺得這場會議
是第二個關鍵
我們跟吳順民有確認說
到底當時是怎麼討論出這些容獎項目的
開協調會的時候
邵總工有提說獎金項目很多
比如說都市更新的特色建築
綠建築推出等等
只要納入都市更新法規的所有項目
都具有一定的公益性
6月23號的時候
應該是應曉薇議員跟邵秀佩總工
京華城召開協調會
結論就是有京華城去參考綠建築
等獎金規定提出規劃構想方案
7月1號協調會
邵小姐她在偵查中有提到
一件事
她確實有參加6月23號
應曉薇議員的協調會
她當時是建議陳琦人去提出
有助於都市發展的方案
具有公益性再交給都發局
轉送都委會去進行研議
在7月1號的時候她也有參加
當時參加的人有吳順民
林青、宋坤仁、陳玉坤等等
他們有提出綠建築、智慧建築
推出建築來拿取容獎
她認為是不夠的
京華城都著重在基地跟建築物本身
而非公益性、公共性
對都市發展的貢獻
所以要他們去加強公益性跟公共性
所以從這個過程來看
確實邵秀慧總工當時是跟京華城
一起藉由討論的方式去
研商出了方案式的
在9月2號的時候
我們都知道她在9月9號先退了
9月2號的簽程
9月11號再上一次簽程這個剛剛都講過了
9月18號開會這個我們剛剛也有提到
在這次會議當中
邵小姐就有講到剛剛那段話
就是說都市更新的
會有這些項目是因為要加強
加速都市更新的用意
所以這些司法性是有疑慮的
所以在這個時間點其實邵總工也知道說
都更是有加速都更的用意的
那麼不是都市更新卻
引用都更的項目或額度
會有司法性的疑慮
延邦瑞也說黃局長一心要讓
這個案件送公產之後送都委會討論
所以當時有認為說司法性有疑問
才用補充公益性的方式
來解決
9月21號當時上籤
說要召開專家學者諮詢會議
黃警報局長是批說請邵總主持
委員勸選如後
所以專家學者諮詢會議邵總工
確實是主持人
這個部分我們之前都說過了
會議結論也沒有寫到司法性
也沒有明確要求要加強公益性跟貢獻度
而且公展的時候
其實也還是沒有回饋方案
與民間會議結論都已經講說要去加強
但是送出公展的時候
其實還是沒有增加任何的方案
而且跟第一版比起來
也只有扣除掉都跟6%的容獎
其他的部分其實是相同的
所以京華城並沒有依照會議結論
加強任何的公益性跟貢獻度
大部分的容獎額度跟都跟也是相同的
但是邵總工那時候
還是把他送到了公展程序
然後去送到都委會進行審議
所以都委會幕僚他們就收到這個案件
他們就會觀察到一些事情
像黃書軒就說
京華城的案件
怎麼會直接把都市更新獎勵辦法
裡面的容獎內容
直接騰到都市計畫書裡面來申請
都發局應該要把關
這種連法令都有問題的案件
不應該進到都委會來
我們經驗上認為這種案子
都發局就應該要擋掉
胡方雄也說
依照都市計畫第24條的案件
都發局會審查計劃的
事法性合理性
有沒有變更的需要
並且與申請人討論待回修正之後
才會依規定辦理公告公開展覽
所以當時候都委會收到這個案件
看到京華城申請都市計畫案的內容
會覺得都發局沒有審查內容
就送到都委會
其實對話劇裡面有提到
說審別人的24申請案
東退西退要別人改
結果接京華城案就原案
照轉推脫說24條不能擋
到底為什麼不能擋
我覺得還是速度問題
因為擋了就慢
我們其實可以從整個案件的脈絡當中
會發現其實柯市長
在本案的過程當中
一直不斷的催促公務員在加快進度
在109年4月他們就有提到
柯市長的批示就有寫到說
他們的結論是什麼原則很簡單
公務員不坐牢
在109年的10月26號以前
那也有這個紙條
希望可以去行政流程加速
4月21號便當會的時候
也請京華城送件之後
儘速積極協助辦理
8月10號便當會的時候也是希望
協助儘速提督委會大會審議
後來在111年2月的時候
也寫給產發局長說怎麼樣都行
快就好
所以這些要求加速的一些紙條或者是交辦
都會對於公務員在辦理
相關流程的時候產生壓力
彭副市長也有跟超修配講到說
他會擔心案件拖太久
當然我們知道這個案件講的是原力建設的案件
不過這種描述
其實也會讓承辦人或公務員的心中
會產生一個壓力是說
我們市府高層會希望
案件快一點避免到影響
或者是財團或者是大老闆對於
柯市長的一個支持
所以我們用一個圖示來解釋一下
當時超修配總共他所處的一個情況
其實是一個壓力層層
傳遞的過程
沈慶敬他一方面去跟柯市長去見面
然後希望能夠推進公展
所以柯市長他後來就去指示
彭振聲要去加速行政流程
另外一方面又透過去行賄
應曉薇讓應曉薇去多次的
跟黃局長見面
然後在9月21號又再去見面去施壓
到最後彭副市長黃警報局長
他們兩邊都會同時承受
必須要去加速推進這個案件的
一個的壓力存在
這個壓力就會放到
超修配總共的身上
進一步的加速了整個案件的行政流程
109月12月24號
都委會7754會議當中
劉秀琳等都委會的公務員
鑽領出言意見
當然這個案件已經進到都委會審議了
理論上來說都發局已經脫手了
但是因為這次出言意見當中
幕僚小組有提出很多的疑問
這包含
他有提到說本案依照都計法24條
增加容獎的首例
然後他請申請單位
說明為什麼不能用現行獎勵機制
但他同時也請市府說明
其他基地可不可以比照辦理
容獎是參考
都跟圍牢
但本案不是都跟圍牢啊
請市府說明合理性
新增容獎都是基地內建築設計
請市府說明有沒有符合公益性
對價性等通案原則
他對市府提出了很多個問題
那市府是怎麼說明的
市府先回答說本案是依照都計法24條申請的
所以後續的依照相關規定
由都委會去進行審議
又再講說
把都發局109年12月
10月12號
這邊又打錯了
增加學者諮詢會議的結論
重新寫出來
然後呢他請京華城補充說明
外部的貢獻
這就是市府當時的回應
他沒有回應的是啊
第一個為什麼不能用現行容獎
第二個其他基地可不可以比照
第三個是參考都跟圍牢的合理性
第四個是
是不是符合公益性的對價性
這些幕僚小組提出來的問題
當時都發局並沒有任何一個問題
而去進行回應
那我們在審判中有去跟劉秀玲確認
他說呢
市府當時的回應就是這個案件要送公開展覽前
在10月12號
有開過增加學者諮詢會議的
這些問題都已經有釐清過
所以跟剛剛所援引的
市府的回應是差不多的
其他詳益項目其實都是
建築基地的一些內部設計
這部分市府是回應說請京華城自己來說明
那我們再跟他確認說
後來我們請
你出言意見有希望都發局說明
不適用80條之二的部分
都發局有回應嗎
有時候人家說沒有
3月18號第一次專案小組會議的時候
那這次會議當中
幕僚小組又再次提供了
相同的出言意見
然後我們再問劉秀玲說
那這個時候有沒有說明呢
不管市府還是京華城公司
他說京華城有回應80條之二
說周邊的公共
服務啊社會福利啊文化設施
空間都已經足夠了
所以不打算依照這個來申請擁擠獎勵
那都發局好像事前都沒有跟他們談過
照他們提出的回應我們是覺得
很瞎有點傻眼
那這次出言意見
有再請市府說明適用合理性
那市府有沒有說明劉秀玲說沒有
他們還是希望都發局
能夠說明為什麼不去適用80條之二
但是是沒有回應的
所以市府到現在
這個時間點為止
還是沒有針對司法性去進行回應
所以公務員對話就有講到
記不記得第一次提大會
跟第一次專案小組
出言意見第一個就是問司法性
那時候是做球給都發局
可是秀配都沒有動作自身說秀配
就跟二科同仁說
他現在壓力很大
可是當時就只有我們在扛壓力
我到現在
還很生氣當時的態度
他跟同仁說京華城來的就照轉都委會
完全不審
吳芳瓊說在京華城案中
顯然都發局並沒有事先審查
以至於都委會幕僚提出出言意見的時候
都發局都無法正面回應
我們的出言意見
甚至在委員會或專案小組會議當中
都發局也無法有充分說明
司法性、公益性跟對價性
委員們瞭解
反而是交給京華城自行去回覆
所以為什麼上秀配或者是都發局
沒有積極的表示意見
其實還是速度的問題
龐書軒的觀察是這樣子
他說劉秀琳執行祕書有跟我講過
這個案子要盡速的開會
他當時的議會的結果
就是柯文哲市長跟彭振聲副市長
要幫這個案件
我們需要在法定程序內以最快的速度來開會
這個案件的處理的確是有特別快
如果我們不快一點
當時的狀況就是應曉薇議員會來關心
鎖資或是開協調會
所以一切就是剛剛趕
一切速度都很快
在9月9號會議的過程當中
其實邵總工也有用都發局代表的身份來與會
這次會議當中薛昭信委員他有提出一些疑問
包含說
我們現在要突破這個上限
560的上限
所以法律上要去解釋為什麼可以突破
為什麼可以突破560
邵總工這邊回應說
其實不是突破這個上限
560是法定容積率
他在榮營計算的時候也是用560來做基礎
所以我們對於像如果不是透過
都市更新的基地希望他獎勵之後的上限
是法定容積的1.2倍
所以一開始我們就沒有讓他突破
1.2以上的架構
所以他其實是說明560是法定容積率
容積獎勵也沒有突破1.2倍
但是他沒有直接的正面說明
西部計畫是不是可以給予容積獎勵
後來彭振聲
主席就隨即表示說這個解釋是合理的
薛委員他有在另外提說
前面兩次變更法理的依據
跟重點是什麼
還有這次爭取樓地版面積的獎勵跟
增加對價關係是什麼
所以他是請求能夠說明法理依據
重點跟對價性
還有一些很多新的名詞
事法性到底是通案還是個案
可不可以說明一下
所以這個部分也是薛委員提出的疑問
邵總工那時候回答說
他並不是適用圖案的通案原則
然後當初的執照已經實現過了
就回到圖管的管制
所以把這個不低於120284的
樓地版面積保障刪掉
這個部分京華城有提出行政救濟
訴訟的部分我記得我們北市府是勝訴的
那是用個案的方式來處理
但還是沒有直接正面的說明
事法性的所在
那後來邵總工在很多的
內容當中都是說明都跟
的容獎上限跟依據
但是也沒有去說明這些新名詞的
事法性
那後來主席就彭振聲主席
就說本案不是都市更新
那除非雖然說京華城
受委屈但你到法院訴訟變成
勝訴我們可以改變沒辦法改變
所以拖了很久那後來
也說明本案不是都跟才造成困難
那後來就做出了決議這樣子
這個大概是當時七八三次會議的過程
那比較詳盡的內容
我們之後會在彭振聲
副市長論告的部分再做幾個比較
另外一個不同角度的補充
那這個都委會的審議過程
其實這些對價性的評估資料都沒有進入過
那我想邵總工是
我們非常專業跟優秀的人士
他一定知道說
可以去計算這些回饋項目的價值
七八三次會議也全程參與
委員也去提出對價性的
一個問題但是
邵總工沒有提到這件事情
那邵總工是說他沒有看到這個虔誠
這個110年8月13號
都市設計科變遷有提到說
宜居城市的
回饋價值跟容獎的價值
對價性是有疑義的
不過我們單純從送承的過程
可以看到邵總工在8月17號
確實有經過他
那縱使他沒有看到
他還是可以去請下屬去計算
他應該不會認為回饋是不重要的
但是如果他提出的
回饋項目跟容獎價值比較
價差是很巨大的時候
那還能夠順利通過嗎
那如果是這樣子
京華城公司他們不要回饋
他們也不可能同意一個具有
對價性的方案
所以我們在最後幫邵總工
做一個犯行上面的總結
其實還是回到邵總工在
作證的時候講的一段話
他覺得說其實應該通案操作比較好
因為個案會有公平性跟觀感的問題
那都市計畫法24條
就是一個個案
其實也坦白講我也是在邵總工
作證完之後我才意識到一件事情
就是站在公務員的角度
我們談了很多法律保留
準用都更之類的問題
但是說不定他們對於通案性
平等原則這些事情是更加重視的
我們去回顧
整個審議的過程當中
我們看到了很多公務員的意見
委員的意見他們其實都提到
一件事情就是通案性
很多公務員跟委員都表達通案性的質疑
我覺得這可以理解
這代表說他們在公務員執行職務的時候
確實會考慮到平等原則
他們要考慮到的是
如果我們在單一個案當中
給予這些很優惠的容獎條件時
有沒有正當理由可以去說服其他案件的申請人
如果其他案件的申請人
都來跟我要
那我要怎麼告訴他說
你的案件跟京華城案不一樣
但很可惜的是本案當中
似乎沒有人可以去提出這個正當理由
我們下一個總結
針對邵總工的部分
他第一個我們認為構成犯罪的部分
是嚴寧方案4
他明知京華城涉及重大爭議
且非都更地區如果不依照通案原則處理
用個案幫他量身打造容獎
會有違釋法性、通案性跟公平性
他明知120284依照訴訟結果處理
可以杜絕爭議
為了讓京華城去實時恢復120284
還是跟京華城跟應曉薇
共同協商嚴寧方案4
他引導京華城
依照都計法24條去個案變更新部計畫
並且參考都更容獎項目
讓京華城實時上面恢復120284
在公展的階段
因為我們其實送公展
並不只是收集意見
就代表說都發局審查之後認為
這個計畫並沒有不當的情況
符合法令、符合公共利益
所以由都委會來進行審議
在審查階段
他們都曾經表達對司法性、通案性、對價性的質疑
但他依然基於柯文哲、彭振聲、應曉薇、黃景茂的決定跟壓力
沒有退回公展申請
也沒有審查對價性
投影公展之後送到都委會審議
在都委會審議過程當中
他是都發局的代表
他沒有正面回應幕僚小組出言的意見
也沒有說明去不適用圖管的理由
司法性、通案性、對價性等疑問
七八三次會議的時候也沒有正面去回答
區教性等委員對司法性的質疑
也沒有把對價性的評估資料去提出討論
以上是邵秀佩小姐的部分
最後是彭振聲副市長的部分
我們還是先解決一個很基礎的問題
就是他偵查中的證詞是不是有
供述或證詞有沒有證據能力
其實彭副市長有明確講
並沒有不證詢問
也沒有違反自由意志
律師也都全程在場
然後檢察官問的態度很好
他有講到說
他其實知道說如果有自白的話
就可以有減刑的優惠
會有減刑的希望
其實不用檢察官說
相信他三位優秀的辯護人都會跟他說明
所以這部分他都明確瞭解到
法定上面有什麼減刑的一些相關規定
我們先回到108年
當時在108年的時候
彭振聲跟柯文哲有這樣的對話
他說到柯文哲市長問他
很奇怪當時106年時
392%有付
1202%是怎麼後來沒有了
當時彭副市長是說
不知道但是已經在訴訟當中了
如果訴訟贏了的話那我們就給
後來108年的時候
柯市長也請彭副市長去整合
獨發局法務局對訴訟的意見
在市長室會議來討論
109年2月12號
當天有一個
對不起當天的前一個禮拜
左右有一個對話紀錄是
陳俊仁在2月5號的時候
傳訊息給朱達虎說
報告主任12號會彭副市長
一次呢請問有沒有需要我
先準備縮帖
朱達虎有回說
在2月12號當天就
有回說吳文正來電告知
方才的情況互動良好
我們審判都有去跟彭副市長確認
2月12號發生什麼事情他那時候好像不太
記得後來我們回去找券裡面
的資料發現說其實當天
本來是在討論就是要把
市政工程要不要直接去提到
都市設計審議這個階段
不過在2月18號以後方向
就改變了所以這個部分其實
跟本案並沒有直接的關聯這邊
一併的說明在2月18號
的時候當時彭副市長
的回應是說他當天有白拍桌
他當時的立場是反對去
回覆120284
原因在於說他覺得
行政訴訟當中贏了就贏了
可以再訴訟
即使同意也沒用因為行政訴訟
中國否決也是白做的
所以其實彭副市長當時的立場
有呼應檢方跟
基層公務員的主張就是說既然都是
要依照行政訴訟的結果
為什麼還要去另外送研議呢
萬一研議的結論跟行政訴訟結果是矛盾
怎麼辦但是後來在3月
10號的時候彭副市長他有看到
這個便當會的決議就是要去
市長認為應該是要送研議
的所以他就知道說市長的意思是什麼
後來在4月14號的時候
彭副市長就在研議的簽署
審判跟蓋章
蓋章當天彭副市長就收到
柯市長交付的這份陳情書
說明版陳情書
他就把這個陳情書交給杜巴菊去研擬縮帖
縮寫內容這邊不贅述了
基本上就是提到重點是如果
沒有其他理由不循訴訟方式自行
回覆會有圖利的爭議
我們在審判中有去提示這個陳情書
跟說明的內容跟彭振聲副市長確認
他說他看了之後
說這樣做下去不好
有圖利之嫌
所以當時他應該就會知道說
如果不循訴訟解決會有圖利的疑慮
後來在5月21號
7654會議開會前
應曉薇有來問說案件可不可以緩一緩
沒有當場同意
這個部分我們之前就有說明過了
7654會議的時候
當時他的決議是說請白恩德委員
代任召集人去組成專案小組
然後委員三角提醒說
循訴訟究竟才是合適的方式
原因在於說
可以由法院來決定
才能根本的解決
直接去變更之前的決議是不合適的
這個部分我們都重複了
6月10號提出方案四
7月11號對話記錄就顯示說黃景茂
有將邵琇珮的建議轉給彭振聲副市長
彭振聲很贊成
7月12號敗訴
這些我們都跳過
7月30號的會議當中
其實依照彭振聲副市長當時的決議
他就已經知道市府是不需要去幫
京華城補救的
然後8月19號還是提出申請
9月16號會面
這邊比較重要的是說
9月16號會面當天
除了市長是要求提供京華城案的縮帖之外
後來張家琪寫的這個縮帖
也有同時交給彭振聲副市長辦公室的葉家源
這個縮帖我們之前講過
就有提到當時的進行流程
還有準用度跟容獎辦法
等等的這些事項
後來彭副市長就收到這份資料
就是市長其他加速行政流程
的這個變調紙
彭副市長也說他有看到
有看到這個示意圖已經放棄了
然後行政流程加速
到這邊為止我們稍微整理一下
彭副市長在當時那個時間點他所知道的事情
他知道說
方案4是由都發局跟京華城
共同研擬的
他知道北市府是勝訴了
不需要去補救120284
他也知道繼續這樣下去會有圖利的
一個嫌疑
但他也知道柯市長是特別關心這個案件
只是他要加速行政流程
讓精華廣場可以早日完工
所以在後來10月27號的
千層當中千層其實就有講到說
是為了要去確保
原本的樓梯擺面積
京華城才用都計法24條去增列容積獎勵的項目
也提醒說行政法院已經判決
市府勝訴了不需要補救
也說明準用都跟容獎辦法
這些其實副市長在蓋章前都應該都明確知道了
那後來李德權也貼了這個便利貼說
認為應該要依照既有權勢
一致性的規定來處理會比較公平
那復建專家學者諮詢會議也羅列了很多反對的意見
那當然柯市長那時候還是蓋章上層給柯市長去進行覺醒
我們在偵查中有去跟副市長確認
當時為什麼要給市長覺醒
他說因為這是創設性的名詞
跟過去前例不一樣
那我不是都市計畫的專長
我擔心會有司法性的疑慮
而且這個是重要的都市西部計畫變更
所以我認為這要由最高行政首長來覺醒
他認為不是法是不符合規定
所以我不用我的假張來覺醒
讓柯市長來覺醒
我有疑慮所以沒有覺醒
所以給最高長官來決定
如果我覺醒我會退回給都發局
剛剛辯護人書端沒有提到說
彭副市長是不具有專業
欠缺不法意識的
其實我們剛剛從他的證詞就知道
他其實已經有意識到會有違法的問題了
簽成已經呈現了這個問題所在了
所以彭副市長也知道
司法性疑慮的情況底下
他才把這個簽成交給市長去進行覺醒
那為什麼不退？為什麼不向李德權退？
前面李德權就退過啊
那如果退了，速度就會慢了
因為在12月27號當時
市長已經讓他加速行政流程
讓計畫廣場早日完工了
等到案件進到
都委會審議之後呢
彭振聲他作為都委會的主席
他就會知道以下這些幕僚跟委員的意見
那這個就包含了這些相關的質疑
有沒有之前
我們都有講過了
為什麼不能用現行獎勵機制啊
為什麼會比照辦理啊等等的
這個部分我們就不贅述
那但是呢，在委員當中
他們也表達很多反對
我們剛剛講的是幕僚小組的意見
不過接下來我講的是委員的意見
這話說委員在這次會議當中就有提到
剛剛申請單位說明
不適用臺北市現有獎勵規定的理由
都是從私人角度出發
因為申請單位做不到
就要市府給予容獎
宋政邁說，本案不能適用圖管
獨根為老
另外要放寬容積獎勵的理由
應該要更充分的說明
郭中山委員說
本案只是隱祕的爭取容積
對整體環境不是很好
何芳子委員說，沒有辦法讓委員覺得這是一個適合通過的計劃
但是最後決議還是要去組合專案小組
中間還發生了
3月18號的第一次專案小組會議
跟4月11號
柯市長跟應議員的便當會
這部分看起來從券內資料來看
副市長應該沒有什麼參與
所以我們就跳過
到了111年7月1號的時候
這次專案小組會議當中
其實幕僚就提出了
要去建議TOD
建議進化程序採用TOD模式
依照原例的方式來爭取容積獎勵
後來當然
柯市長就收到
在7月14號就收到市長是轉發這個訊息
訊息就說
指責他凌駕了
專案小組跟突發局要求引用圖管條例
可能會影響未來的議題聚焦
我們之前有提到說
這個文字最根本的來源是
維京集團
後來劉秀婷收到這個訊息之後
她在當天就跟彭副市長去報告
然後在隔天
她就提出了澄清稿
所以這個澄清稿副市長應該是有看過的
澄清稿也很明確講到說
當時進化程案是自行創設
容獎的首例
是本市首例用都計法24條
爭取額外的容積獎勵
是要去突破現行的圖管規定
自行創設容獎項目
但是委員有請
進化程公司說明為什麼不能
試用圖管80條之2
但進化程公司都沒有回應
至於請他補充回應說明
是幕僚的職責所在
但是8月10號的時候
柯市長還是有去裁示請彭振聲擔任批驗
協助進化程進促提資料跟說明
公督委會大會審理
當時進巧威議員
在便當會過程當中去
指責告狀劉秀婷的時候
其實彭振聲副市長也在旁邊
他也有聽到
提報單當然也有記載相關的內容
就是說有明確告知是突破現行法令規定
自行創設容獎等等
委員認為理由不夠充分
進化程沒有回應為什麼不能
試用圖管
後來當然市長還是做出了決定
認為請彭副市長擔任批驗
彭副市長後來也認為說這個是
一個球員兼裁判的一個做法
有不合理的地方
我們終於來到
110年9月9號的七八三四的會議
因為彭副有說不是強行通過
所以我們來稍微簡要回顧一下
委員發言的內容到底是什麼
我們剛剛有講到學照性委員的意見
其實他也有表達說還是有很多的問題
法理依據
重點是什麼
到底對家關係是什麼
很多新的名詞出現
這個部分我們剛剛都有講過
然後還有講一些重點就是說都委會裡面
所有東西都要公正
委員可以幫你嗎
但是你的學理關係一定要兜得上
我們怎麼去確認對價性
對價就是供應回饋給都市
這樣以後就不會有爭議
否則歷來我們的爭議都很多
我們現在要去突破那個上限
所以法理上面必須要去解釋
為什麼我們可以去突破這個上限
所以他其實再次去提醒
必須要公平要公正
然後要去確認對價性
避免日後產生爭議
偵查中我們跟學照性委員確認
他說對於精華審案的供應性對價性
跟司法性他當時認為是有疑慮的
所以因為就當時會議資料顯示
精華審公應性的對價關係
過於籠統
司法性也會因此產生爭議
所以我才會在會議中去提醒承辦單位
跟提案單位需要留意
避免以後發生爭議
檢察官再去跟他確認說
那你對價性要怎麼判斷
他說需要一定數量的專業資料
才有辦法判斷
但是他後來他沒有辦法細算
因為沒有人跟他提過這個問題
他不記得承辦單位有提供過
所以他就用這些關於
回饋項目價值計算的資料
給都委會委員來參考
那應該是都發局都委會
要去計算然後提供給我們參考
這就是我所說的對價關係
那依照你的描述
這些資訊會不會影響到你對精華審案
對價性的判斷
他也說是
我覺得我會對對價性不足的資訊
在會議上面提出質疑
那後來彭副市長還是
回答說本案因為不是都市更新
本案不是都更新才造成這個困難
那後來就通過決議
就我們的觀察
邵總工跟彭副市長並沒有
直接針對去到性委員的質疑
去正面的回應
當時彭副市長已經知道行政訴訟
勝訴了公展的時候已經知道
有司法性的疑慮了都委會
審議期間他也知道說幕僚小組是建議
要去走圖管的是突破現行法令
是違反公平性的
在審議過程他也沒有把司法性去
提出來做討論因為他被指定為
他是PN他是球員兼裁判
如果不討論的話就有
可以去主導議題的走向
不討論的話就可以順利通過
如果一討論可能就不會那麼快通過
這樣就可能會違背了市長
要他去加速行政流程
讓計劃成早日晚工的指示
那委員其實多次表達對對價性的質疑
但是缺乏回饋價值的參考數據
就無法去審議
對價性充足與否
實際上也沒有去做審議
那有編會人說都委會主席是沒有
行政採訪權的其實所有公務員都會有採訪權
只是程度之分
主席可以決定開會的方式
是不是表決有沒有組成專案小組
通過決議駁回研議或審議
那委員們說法是什麼
陳明希委員說
會議中討論縱使有不同的意見
最後主席做了結論
除非委員再提不同意見不然就是主席說了算
京華城提出的獎勵
已居城市智慧城市任性城市等都很抽象
且非偷愛性的獎勵
只是京華城針對個案所提出
我認為京華城就本案公信的說明
仍然不足的
黃財聲委員說我不認為我們委員可以去
單獨創設個案給人家
我在會議上有表達我的反對意見
我的意見沒有被彭振聲剷大我也沒辦法
我沒有決策權所以我沒有辦法去推翻
主席所下的決定
彭正銘委員說我印象中有非專案小組的
委員提出司法性的問題
等彭振聲主席逐一的詢問
與會委員有沒有意見之後
最後就會由彭振聲自己就這個議案進行猜試
潘映如委員說我認為京華城案還沒有達到
可以通過的狀態
我一直以為在七八三次會議中
還會有更深入的討論
或是後續會再就容獎的項目討論
所以當次主席決議通過我有點喫驚
我已經有先表達應該有都審會決定
但最後主席還是做出通過的結論
我沒有辦法只能尊重主席
郭崇義委員說我認為不應該用詞來
換取全部的容積因為這些都是
很多大型開發案本來就要做到的事情
他也說通常主席下的結論
也會說因為已經花了很多時間
所以委員大概就不會再表示意見了
確鑿性委員說當時並沒有
進行同意通過或是反對的投票表決
是直接由主席彭振聲
詢問委員有沒有意見之後
委員沒有再表示意見就審議通過
彭振聲主席沒有正面去回應確鑿性委員的質疑
剛講完不是都跟就緊接著做出決議
基於都委會的審議慣例
委員們就會去尊重主席的決定
但是都委會的執掌並不包含創設
所以並不會經過審議就去補足他的事法性
其實就幕僚小組的一個觀察來說
他們也發現的是當時
彭副下決議是很快的
所以這個是相對的
他們那時候觀察與其他案件比起來
當時彭振聲主席的決議過程
是相對比較快速的
所以到底是不是強行通過
或許我們檢片會有不同的檢讀空間
但是通過的速度太快
以至於說未能充分討論
還是要有司法性對加性
這一點我覺得是相對明確的
參加都委會幕僚的想法
他們其實就剛有提到說還是要看彭副
所以彭振聲副市長
還是必須要去扮演一個
去擋住不應該通過案件的角色
有提到說他們已經有盡力去提醒委員
但是他們認為說
其實主席彭振聲副市長
並沒有去採納過他們的意見
後來就11月1號
本來是新竹計畫公告
我們總結一下彭振聲副市長
他的犯行
我們基本上就是本於他在偵查中所承認的部分
他承認說
京華城公司1202.84的陳情案
在行政訴訟器署中
他在4月6號的都發局大簽
蓋章上傳給柯市長
送都委會去研議
這部分有圖例
第二個部分是他明明知道
應該要駁回研議
還是才是主審專案小組研議1202.84的補救措施
第三個部分是他明知
引用都跟容獎的項目有司法性疑慮
還是在公展簽成蓋章上傳給柯市長
第四個是
沒有在都委會775次會議當中去駁回審議
第五個是
都委會783次會議通過決議
沒有就司法性對假性去做審議
第六個是
向本案事不計畫去覺醒公告
終於到最後了
總結
我們來幫京華城案下個結論
今天是檢察官針對
京華城案最後的事實跟法律論告
其實我一直覺得
一個矚目案件它的價值
不應該是
一時半刻的新聞標題
或者是茶餘飯後的話題
也不應該是一堆政治攻防或政治語言
而是應該在案件審結之後
到底對我們這個社會
有沒有能夠去提起一些反思
跟檢討
辯護人在整個審判程序當中
對我們檢察官個人
有做很多的攻擊
這些攻擊大部分我們其實在之前的程序
都有回應過了
我們今天不會多花時間去進行攻防
因為坦白講我認為
那些跟本案的最核心的事實
沒有什麼直接的關係
我也相信三位睿智的法官
你們不會被外界的壓力
或者是政治攻防政治語言
或者是
甚至一些模糊焦點式的攻擊所影響
你們可以去看穿或看透
深埋在這層層掩護
本案最核心的價值所在
也是檢察官一直想要去提醒大家的
就是我們的行政體系當中
我們的依法行政原則
是不是失禮了
參與這宗案件我們大家壓力都很大
我相信在場的幾位被告
尤其是彭震震副市長
我相信又更加的煎熬
這個我們都理解
有時候這個壓力大到我們都忘記或忽略了
其實本案的重點
不是也不應該是特定的被告被判有罪
或是無罪
而是應該去思考說
這些公務員這些這麼專業的公務員
在案發的時候
明明內心當中有司法性的疑慮
明明覺得不符合對價性
不符合通案性
覺得不想過這個案件
最後為什麼會因為一位強勢的市長
一位議員的施壓
最後還是通過了
為什麼彭震震說如果我覺醒
我會退回給督發局
為什麼邵秋佩說我當下覺得很無奈
如果可以我個人不想幫京華城辦公站
邵浩傑後來有說
他是因為公務體系的服從文化
可是如果依法行政原則
會這麼容易的受到
外界的干預或者是有權勢者的施壓
而受到影響的時候
其實我們依法行政原則
就會變得異常的脆弱
就會像辯護員所說的一樣
變成人質而不是法治
所以本案判決確實會有一些影響
對我們這個社會
它影響的是
有權勢者怎麼去干預
專業公務員的判斷
我們現代民主法治國家
有權勢的人他不會直接跟公務員說
請你違法給他容積獎勵
如果要到這種程度
才會構成圖利構成違背職務
但坦白講
受眾正寢的不會只有獨根條例
還包含了貪污之類條例
有權勢者確實會下指示
但他的指示
不會是違法給他什麼東西
而是關心進度
加速進行
快就好進速積極協助辦理
而我們這些專業公務員
看到有權勢者的指示之後
就會知道
他們心裡面內心的爭議是什麼
而這些有權有勢的人
也會用這種方式牢牢地把
專業公務員掌握在自己的手上
為他們達成所有的目的
所以本案的判決結果
就有助於去遏止
有權有勢的人用這種取巧的方式
來實質上面去規避
甚至踐踏依法行政原則
正在公務員的角度
我們大家很多人都當過公務員
我們都可以理解公務員在案發當時的
無奈跟刑算
可是我們也要去想一件事情
就是秉持專業
跟依法行政本來就不是
一件容易的事情
就像本案的都委會執行祕書劉秀琳
她幾乎是靠著一人之力
去扛下來自
市府高層以及市議員的壓力
但即便是她的努力
最後也無法去阻止本案新規劃案的通過
但她的努力
還是可以讓我們去看到一些事情
那就是依法行政原則
才是我們法治國
最根本的基石
也是我們公務員
存在的價值
邵琇珮、彭正申、黃景茂
涉判徒弟罪、施政明確
請依法判決
現在時間是12點整
以下請被告
邵琇珮小姐
就事實及法律的部分為答辯
請辯護人大委陳述
好，是哪位律師要陳述
那個鄭律師
為被告提出辯護
1、那個被告是
坦承起訴書所在的犯行
2、那個被告的
本案情形是符合
貪污自罪條例第八條第二項
及證人保護法
第十十條第一項規定
只檢親事由
請盡願1、檢開規定
第3
請盡願參酌
我們在12月11號
所提出的辯護意識狀
所述的情狀
重任盡願1、前接規定
予以檢親其行並量署法定
的最低刑度以後
被告的情形確實是
有情形法重，在客觀上
足以引起一般同情
它的情形可刊明述
所以我們再懇請
盡願1、刑法第59條的規定
再以被告酌量減輕其行
最後也是請
盡願參酌
上開辯護意識狀所述之
科刑所因審酌的各種事項
及檢察官予請求給予被告
緩刑諭知的意見
懇請盡願給予被告
量署法定的最低度刑
並予以宣告緩刑
依其自行
其餘的就請參酌我們的辯護意旨狀所述
以上
另外為辯護人要做補充嗎？
懇請審判長問
就被告酵羞配的部分
若與其他
在庭被告審判程序分離
後續直接進行量刑辯論
犯罪所的辯論
以及最後陳述的程序，檢察官有沒有意見？
檢察官沒有意見
被告酵羞配還有辯護人有沒有意見？
沒有意見
懇請審判長諭知以下
公開播送的部分暫停
後來為後續的程序
懇請審判長諭知
現在時間是
中午12點23分
以下請被告
洪振聲先生就事實及法律
的部分為答辯
以下為轉譯以及公開播送
我的部分
就請我的律師
代為辯護
哪位律師要先說？
是黃律師
是
陳述的起訴書對於
洪政生的背訴事實
基本上就是非常非常長的一段過程
但是
辯護人必須
必須強調
基於以下的理由
洪政生背訴的事實
應該要區分階段
為什麼？最主要是違背的法令
跟所欲圖取的不法利益
並不相同
在陳情轉研議的階段
所違背的法令是
臺北市政府及所屬各機關處理
人民陳情案件
注意事項第十點的規定
在後階段的
西部計畫審議階段
所違背的法令是非法準用度
跟獎勵的部分
所圖取的不法利益
二者也不相同
檢察官雖然都
主張說
容積獎勵是120284平方公尺
樓地板面積的替代方案
但是辯護人認為
這個僅能證明
被告是基於單一犯意而為
他是陳情犯意而為
構成一個犯罪事實
如果
他是另行其宜
就會變成兩罪
檢察官起訴也只起訴一罪
區分階段之後
就會變成前階段是
所謂陳情轉研議階段
後階段是西部計畫審查階段
辯護人必須強調
在前階段的陳情
陳情轉研議階段並不成立犯罪
理由在於
檢察官起訴書認為
違背的法令
並不是
貪污制裁條例第六條
對外發生法律效果的規定
我們知道在行政程序法159條
的第二項
第一款跟第二款
分別規定了
業務性及組織性行政規則
以及裁量性及
解釋性行政規則
只有行政程序法159條
第二項第二款的
裁量性行政規則
以及解釋性行政規則
依同法160條
必須對外公告
它才會是
貪污制裁條例第六條
所稱的法令
相關的區別
我們如同投影片所示
就
檢察官起訴處理
人民陳情
陳情轉演藝階段
並不成立犯罪的理由
第二個重要理由是
陳情轉演藝階段
京華城公司並沒有獲得
不法利益
我們先講到
先釐清圖利罪所稱的不法利益
依照最高法院這個判決
當然還有其他很多的判決
都強調一個概念
圖利罪的不法利益
僅限於財產上的不法利益
它不包括非財產的
不法利益
像是鈞院103年度
數字460號這個刑事判決
認定圖取的不法利益是
使不符合資格的越南籍學生
得以順利
取得簽證來臺就學
這個取得簽證
就不是一個財產上的利益
所以就被高本院
重上庚二字第30號的刑事判決
所撤銷
在
768次都委會的時候
都委會就已經決議
不予補救樓地擺面積
整個演藝案就終結了
因此
在陳情轉演藝階段
京華城公司
是多獲得受理陳情機會的利益
但是
受理陳情機會
並未給予京華城公司任何現實的財物
且無法
異為金錢計算
也不是積極的增加京華城公司的
財產或消極減少其支出
更非有刑或
無刑的財產上利益
這就不會是主管事務
圖利罪所稱的不法利益
那此部分
在陳情轉演藝階段
辯護人認為這是刑法所不罰的行為
但是因為
檢察官認為跟後階段的
西部計畫審議階段
有一罪關係
那請求鈞院不令我們做之一致
接下來我們提到後階段的
西部計畫審議階段
它的違法性判斷
辯護人認為是非常
困難的一件事情
那
原本
這一段是要回應檢察官
禮拜一的論告
檢察官今天的論告有提到這個
當然違反
平等原則是不是要
以違背所應遵守的
禁止規範或命令規範
為前提這是一個難題
為什麼
因為只要是違反禁止規範
或是違反戒命規範
很容易的可以
推知說
行為是有意的在
違法
那違反禁止規定
就是比方講規定
不得如何如何像是大巨蛋案
違反的是促參法
是因細則22條的規定
那違反戒命規
規範例如就是這個
檢察官論告時有提到這個
大法庭的裁定
應該如何如何
那本案的困難點在於
沒有違背任何的
禁止規定或戒命規定
那雖然證人苗博雅到庭
證成的時候她舉了一個相當
淺顯的例子
她說這如同
年輕人去領老人
年金一樣當然違法
但是真的是如同
苗博雅所述的
這個樣子嗎
我們仔細去看都委會的幾位
這個幕僚他們的
偵查中的筆錄
黃書軒說
依我當時的學經歷
看不出盲點在哪裡
因為有沒有相關的法令
去禁止這件事情
這個是非常
令人不解的地方
賴彥霖也說
形式上看起來
沒有明顯違法的地方
因為法律沒有說
不可以
所以這樣的自創
或參彩我不敢說
一定違法 雖然他個人不認同
那這個就是這個案子
最困難的地方
甚至於
剛如果還記得苗博雅
的說法
在都法局
發佈的這個新聞稿
他甚至強調說本案具有
釋法性 當然假冠的解釋是
程序上合法
這我們也尊重
審判長在
審理的過程當中
曾經預示說本案
能不能夠類推適用
可能是這個案子的重點
我們知道類推適用的要件
第一個是要有相似性
第二個是非
立法者有意審略
相似性的部分
白仁德說得很清楚
本件事類獨個 這大家沒有疑問
這個是立法者
有意審略嗎
其實另一個思考的觀點是
有沒有辦法用其他方式
來去爭取容積
依照假冠對彭正勝
的聲壓書
他說
本件最困難的地方在於
這就是依照西部計畫的變更
所以這個是假冠的說法
不一定是正確的
因為這是偵查之初的聲壓書
還沒有經過嚴格證明
但是這就可以凸顯說
這個問題是非常困難的
另外
法律保留原則今天
假冠論告就這部分
有做一個補充
這邊稍微回應一下
詩字742號
許宗益大法官的協同意見書
他把德國法
跟我國法做一個比較
他認為說不管是我國法的
主要計畫 西部計畫或通盤檢討
都有外部效力
德國法的
獨立使用計畫相當於我國法的主要計畫
但是隻有指引功能
不具備外部效力
我國法的西部計畫相當於
德國法的建設計畫
建設計畫是一個自治法規
許宗益大法官
只說有外部效力
跟假冠所主張西部計畫
是行政指紋
但看起來好像不衝突
因為這是假冠今天提出的
我們必須給
提醒聽上
再看一個
統一號大法官的
72號解釋
許之雄大法官的協同意見書
他特別強調
例如他
援引李明鏘教授
的著作
認為都市計畫不論是主要計畫
或是西部計畫的擬定
都是抽象性的
規範行為
而非特定的具體處分行為
那當然
這或許是一個學者之見
但是許之雄大法官
也說了
西部計畫的抽象性程度
較低是否已經
達到行政處分
要求的具體程度
仍應照個案判斷不可一概而論
換言之
許之雄大法官是傾向法
西部計畫也認定是一個
行政法一個法規
而不是行政處分
這部分是對賈阿寬上午論告的一個回應
正因為西部計畫本身就是法規
所以劉秀玲
才會在回答苗博亞
的質詢的時候
說法規依據就是西部計畫24條
就是都市計畫法24條
那賈阿寬又說
本件可能
有違反平等原則的疑慮
但是因為
775次杜爾惠幕僚的出院
今天最後一句強調的是
並請市府說明
後續其他基地
得否比照辦理
如果說這樣做是違法的
一次都不行
後續的基地怎麼能夠比照辦理
如果後續基地
可以比照辦理的話
又如何會違背平等原則
具有這個
困難度
判斷違法性的困難度
我們暫時到這裡
憲法委員接下來要講的是
賈阿寬主張
圖取的不法利益高達
121億這麼的高
這部分計算
憲法委員認為是有一點問題的
最主要的是
最高法院102
第三次刑事庭決議
也就是最高法院的102
刑意字第一號
這個是
職務上
在判斷不法利益的計算
這是一個基本原則
當初刑意字第一號
的案件
很簡單
是花蓮高分院提起最高法院
研究的
原本只有肯定說跟否定說
兩說
但最高法院的研究結果
變成由賈說以說
丙說丁說
在討論過程當中
把丙說丁說合併為一說
賈說以說又合併為一說
我們先就
丙說丁說合併的一說
跟賈說以說合併的一說
來做表決
簡單來講
把它區分成扣除說與總而說
扣除說包含原本提案的
賈說跟以說
要扣除成本稅間跟其他費用
以說是認為
除了扣除成本稅間
其他費用以外
合理利潤也是應該扣除的範圍
另外總而說
也就是原本的丙說跟丁說
丙說是
工程款的全部
丁說是承作工程契約的利益
丙說跟丁說的差別
在哪裡
是
今天
庭城的書狀的附件
有完整的會議記錄
提案庭有解釋
丙說指的是
已經取得工程款
丁說指的是還沒有拿到工程款
所以這是他們兩個的差異
在賈說跟以說
合併成一說跟丙說跟丁說
合併成一說在做表決的時候
先做第一段的表決
扣除說是勝出的
也就是說
不能夠以
拿到的
工程款
或者是
拿到的契約利益
當作是
圖利罪的不法利益
在做第二段表決以後
賈說勝出也就是說
只扣除了
成本跟必要費用以及稅捐
並不扣除合理利潤
本案有沒有這個
102行義字第一號的適用
因為
102年行義字第一號的案例
事實是依照政府採購法的招標
跟本案的情形是
都委會決議給予
容積獎勵
基礎事實完全不同
答案是無法適用嗎
這個時候我們要
回過頭來
在看檢察官論告的時候以及
起訴書260頁也援引的
103年第四次的刑事庭會議
這個討論的
一案是102年的
行義字第八號
我以下都以102行義字第八號
來做指稱
首先他們也是在
討論這個提幹的事實
最後是第二案勝出
最終在做第二輪的
投票以後肯定說勝出
這個一案是在
指
說圖利罪的
公務員與被圖利的對象
可不可以成立
共同證判
行義字第八號的
案例事實也是依照
政府採購法講的
工程發包
本案的情形是
都委會決議要給予容積獎勵
兩個基礎事實也不同
但是檢察官在
對沈慶京先生論告的時候
卻用了103年
第四次刑事庭會議
也就是102行義字第八號
我們不禁要問
基礎事實不同為什麼他可以有
這個決議的適用
如果說不是一個適用
而是類推適用的話
我們又要問為什麼
給予利益不能夠類推適用
就是非都更不能類推
都更獎勵
更嚴重干預人身自由
的刑事責任反而可以
類推適用
辯論講這個並不是要去
打臉檢察官
而是要強調本件的
違法性判斷確實是一個非常
困難的問題
但是被告彭振聲
偵查中經過檢察官的小遇之後
仍然勇於承認決策瑕疵
對起訴事實全部承認
懇請鈞院
就這一點
特別列入良心考量
因為檢察官起訴書
高達120
餘億的計算
他是用容積平去乘以消
平係數去算出銷售平
再以銷售平去乘以
每平單價去計算不法
利益
姑且不論102行義字第一號
檢察官的結論是否適用在
採註法案件
依照檢察官起訴書的
算法
所有的建築物都不可能憑空
展出來
邏輯上就必然要扣除建築成本
的必要費用
當然前兩天
沈欣欣先生他的
神老卑卑小故事時間
長達2個小時
腫腸又跳痛
但是至少講到一個重點
建築成本、土地成本
跟管理成本是應該要扣的
編誤人認為
檢察官計算出的公益回饋費用
大概是30億
這個不被英語扣除
建築成本、土地成本
跟管銷成本
都要扣除
保證金本身不扣除
但是保證金所剩的利息
編誤人認為要扣除
其實今天上午的
檢察官論告的投影片也提到
他們的協議書也是無息退還
那
微金公司他們去繳納這保證金
大概也是融資而來的
可是它退還的時候卻是無息
所以中間產生的差額
也是它成本的一部分
這部分要退還
那因為剛剛102年
行義字第一號的決議
只提到了
稅費
這個又產生
第一個問題
實務上向來認為
營業稅是要扣除的
那銀索稅要不要扣除呢
那高北院110年
重上更三字第60號
是那個前高工局長
李泰民的案子
高北院認為銀索稅不用扣除
原因跟剛剛的決議有關
因為銀索稅是跟利潤勾結
跟利潤掛鉤
利潤既然不需要扣除的話
銀索稅就不需要扣除
所以這邊的稅費主要講的是
營業稅的部分
所以本案
比較合理的計算方式
應該是檢察官主張121億
在扣除30億的
公益回饋之後
在扣除建築成本
管銷費用
以及利息以及營業稅之後
的最終結果
其餘
這個建築成本
因為電貨人無法取得
但是因為鈞院已經命參與人
有參與訴訟
所以是不是在這個參與人
陳述的時候也一併命
他提出例如投資建議書
等等用以估算這個建築成本
是若干
另外一種計算方式是做
鑑定
如同今天庭成書狀的
附件二的部分
這個案子
臺南高飯院這案子也是相當有名
植物上相當有名的案子
這個案子就是
柯主席很喜歡提及的
陳明文的案子
這個陳明文的案子到最後是
會計結算的結果
工程是賠錢的
所以他就圖利罪的部分
就不定為無罪之虞之
但是做這樣的一個
鑑定恐怕是曠日廢屍
所以辯護人並不建議
以上是
學問辯護人黃律師
為彭振聲
所做的辯護
接下來請杜律師
杜律師請
等一下
由於彭振聲先生是一個
認罪的答辯
我個人又是在
起訴之後才接受委任的
所以其實在我
接受委任的時候辯護的難度
就是如何
確保在一個認罪的情況
底下又能夠讓
彭振聲先生能夠得到
最好的辯護
所以這是一個非常難度的
工作
難道我們的工作
也只剩下量刑的辯論跟求情
如果只是這樣子
我們在這個階段好像律師都
沒什麼話說了
但是其實在法律的規定裡頭
還有賦予了一些
可以參考
可以考慮的一些狀況
審理過程中
我們看到其他辯護人
一直在質疑彭副市長的
自排跟認罪
反觀公訴人為了鞏固
案情
一定有人認為說他是在幫
彭副市長說話
但其實大家都有各自的
職責
律師也有律師的職責
所以彭副市長他
認為他自己要認罪
那我們站在獨立辯護
但是最好
還是在當事人的最大利益底下
我們用辯護人的視角
試圖從
這個案子是一個刑事案件
刑事案件要的是嚴格
證明法院的判決
要確信
而不只是合理的懷疑
我們從辯護人的角度試著
來分析
這個案子雖然是刑事案件
但是全案充斥著
一個行政法上
一個蠻大的
分析跟角度
所以我們試著從這個角度看看
但是我會很粗淺的帶過
因為這樣子恐怕會影響到
彭振聲先生
的一個認罪的態度
其實我
接下來所要講的都是
彭振聲先生
的所有的行為
我們以行為為他的準則
他到底在這個案子上面他做了什麼
的行為然後被認為這是一個
獨立的行為
我們看到刑法57條關於行為
這個部分呢他有分到
犯罪動機目的以這些
大家都是法律人
我們這邊都跳過
至於其他的東西我們等一下
再量刑辯論再說
我們看到檢察官的論告
因為他一直用
京華城的目的是
所以他整個他會認為
這是一個迂迴的生起
他所有的明目方法
因為你的目的是120284
所以他是一個本質不變的
接續行為所以今天
檢察官用的是一個實質
回復120284因為
京華城
一開始的目的就是這樣的所以他
一次終於到最後
783號會議
決定給他容獎的時候
不管他給他多少
他還是認為這是一個目的行為
的一致性那問題
是這個是不是一個
合理
從行政法
角度上來看我們都知道
行政行為可以分多
階段行為才能夠
完成的行政行為
假定這個案子從
陳情轉研議到公展
到準他給容獎這些
每一個都是一個階段性
行為的時候
我們能不能用刑法
圖利罪的理論
來說前面
沒有結果
中間沒有結果
結果只是因為都委會的
783號決議才造成的
那783號決議
是因為京華城
在110年的
7月23號跟
30號的申請函
來的如果是
這樣的話那麼能
不能把它切起來當
做一個獨立性的行為
我們都知道
檢察官一直在論告的是京華城的目的
但是反觀的
在京華城的目的
的對面
是公務員
其實公務員
他始終不認同120284
他
一直覺得很煩
京華城你怎麼到現在
這個階段你還在要120284
我們要的只是
你給我講一個依據出來
所以終始向
也想到一個方法
不管是修改的
都計法也好或者方案
也好都只是在找一個
法律依據但是
我認為公務員
其實並不一定
會知道說你京華城的目的
一直都是120284
但是我們要想想看檢察官
也有檢察官的難度
為什麼
因為檢察官從
柯市長的
109年的3月24號
收受那個
所謂的政治獻金的賄賂
之後
他就一直要認為說他就開始在
圖利京華城
然後接下來才會有一些的
共同政犯產生
但是這些共同政犯的
產生我們在刑法
上面他叫做
事中的共同政犯
我們要看每一個
事中的共同政犯他加進去的時間點
是什麼時候
那我為什麼要幫彭振聲先生
講事中共同政犯這麼
重要呢
因為檢察官把他的
把彭振聲先生的
行為呢是從
109年的
2月18號到110
年的1月11號
那假定如果辯護
人所講的京華城
110年7月27號
跟30號的
申請函才導致
783號的決議
那這個部分會不會是一個
獨立的事件
如果是一個獨立的事件的話
辯護人盤算的就是說
這麼長的時間
檢察官可以幫彭振聲先生
求情三年
那如果我能夠有
辦法把他的部分
行為縮短成這樣一個
短時間的話那可不可能
他的行度雖然不是數學問題
但是他的行度
會不會就這樣降低呢
好那我們再回過頭來
來看一下說
獨立罪是結果犯
他的結果是在783號
都委會會議造成的
為什麼會有這個會議
他是因應京華城的
110年的7月27號
到7月30號
為什麼辯護人會覺得
這個是京華城
在多階段的行政行為裡面的
一個蠻特殊的行為
因為他終於在這個
申請函裡面特別把自己說
自費武功說
我已經不服都更
我已經不服危老我也不服土管
我就是用都計法24條
那老實講這個也是
邵秀沛他建議出來他們
循著這樣一個觀念出來的
那這個部分
如果當作一個獨立事件的
一個申請因為畢竟造成了一個
獨立的結果如果是這樣的話
彭正先生這個部分的認罪
我們都沒有任何的意義
只不過是這個部分我們瞭解
因為檢察官
為了要架構柯文哲
市長的一個犯罪
事實中間
進去的那一些被告
都能夠把他當作四中共犯
但是這個是個刑事案件我們要
好好去審查每一個人的明知
跟他的過程是什麼
那我們接下來就要看一下
彭正先生的行為
這幾次行為我們大概都看過
但我們要看到的是
彭正先生在2月18號
有拍桌子
在4月14號
還有把說明版
的部分交給都發局
研擬但都發局研擬之後
還是駁掉了還是駁回了
但是這個駁回這兩個事情
假定你還是把彭正先生
的犯罪行為從109年的
2月18開始論起的話
那這個部分會卡卡的
會有點他的犯意
好像是中間會有點斷掉
至於說
4月6號 5月21號
11月10號
檢察官起訴講的是說
他沒有退回研議啦
沒有退回修訂
估計法的草案啦
這些所謂的沒有退回
老實講在我們的刑法理論
他叫做
不作為犯
這個不作為犯他要什麼東西
不作為犯要
有作為義務啊
那他的作為義務是什麼
作為義務是
都委會整體會議
還是所有的成員還是隻是
主委一個人
不作為犯我們要講究的是
保證人的地位
保證人有沒有這個資格
我身為一個
主委我能不能幫整個
都委會做決定
我有沒有這個資格
我有沒有這個能力
我這個能力做的時候
是不是能夠一定發生法律上的一個效果
也就是說
這些呢
其實都會造成一個狀況
就是在彭正申先生
目前看到的起訴所指的
這五個行為裡面
都不是那麼沒有
值得同情的地方
都其實還有
像剛剛黃律師講的
有他法律上的一點爭議
那我們承認了之後
我們承認有這些行為
客觀上的行為造成之後
那也就是說回過頭來
還是要來看彭正申先生
他的明知的違法是什麼
然後他的違法的義務
是什麼
這些呢彭正申先生他都願意
去承認犯罪
那麼這些行為他都承認犯罪之後呢
在刑法57條
的解讀裡面
他能夠具有什麼樣的一個效果
其實我們最後
要向審判長講的是
彭正申先生的每一個行為
都是會議的行為
其實他在會議裡面
縱使有像剛剛
檢察官論告的
有薛釗信委員講的一個不同意見
但是到最後他還是
讓薛釗信委員
最後還有在講話的機會
也讓他在表示意見了
但是薛釗信委員到最後還是講
沒有啊
所以我們要回過頭來看一下說
彭正申先生他在做
最後的決議的
結果的時候
其實當下
委員是處於沒有
反對意見的
反對意見的部分能不能
視為那是一個過程
所以其實他是在整合
不同的意見
剛剛檢察官論告說彭正申先生
有專業
但是老實講
他並不是督計法的專業
這個督計法的專業我們看到
這麼多的大法官解釋
這麼多的學者為什麼會單單對
督計法做這麼多的一個論述
其實有
他深意的地方我們這邊
也就不再做答辯
但是最重要的是說
彭正申先生因為沒有督計法的
一個專業所以他
聽到檢察官說他
有法律上的
違反的時候他馬上
積極的有誠意的一個
積極的回悟而且主動
認錯來認罪
這些行為
是不是在刑法57條
量刑的時候
關於行為人責任那個行為
刑法需要考慮的
那幾個項目的時候
我們請何議庭特別予以斟酌
彭正申先生剛剛那幾個行為
予以
審酌謝謝
李越洋律師要補充
是謝謝
黃律師跟杜律師前面的說明
其實我們還是要再講一次
我們並沒有要去做任何的
那個反共或者是
做其他的表示
我們要做一個結論
我這邊就簡單做一個結論
其實檢察官在起訴書裡面
針對彭正申先生
已經有依貪污自罪條例第八條
第二項就依法
減刑而且
他也有求刑三年
但我們認為我們前面講這麼多
其實主要就是我們希望
庭上可以在
依據刑法第五十九條
有輕輕法重的情況
來做一個
減刑並且予以緩刑
那為什麼說這個本案
彭正申先生五十九條輕輕法重
因為五十九條他本來就是
希望讓法官不要用
機械性的一個方式
在法定刑之外
如果還有更輕的狀況
但是法律這麼重的情況
他開了一道後門
讓法官可以去做一個適度的
良心維護個案的
正義那我們要講的是說
剛剛前面兩位
律師有提到就是
那個行為的部分
行為的部分如果是陳情轉
言義之後
彭正申才變成共犯
甚至於只是在七八三號
才變成共犯他這個行為
這是我們所謂的程序共同偵犯
他的行為久站本來就會影響刑度
這是第一個部分
那第二個部分呢關於這個
所謂的專業性
如果我們也是要回應一下就是那個
簡作一開始其實就有提到
就是專業公務人員
的壓力
這個專業公務人員確實是沒有
錯因為但是我們可以看一下
彭正申的他所有的
工作經歷他全部都是跟公務局
有關
那他只是因為說他在這個
當臺北市市長的時候
他雖然還是公務的專長
但是跟都市計畫的專長
根本就不一樣
只是他剛好被分配到了
都委會的這個主委
其實就是這樣子
所以他並不具有這個部分的專長
這從哪裡可以看出來其實在
其實在114年
6月3號
邵秀沛小姐就
有講過
他說
彭正申副市長的一個角色
他是一個政務官
政務官本來就不會具有專業啊
那所以說他雖然
負責政策但他本身是沒有專業的
那另外呢我們也可以看到
劉秀琳在
跟彭正申
在案發後
在A20卷第419
頁以下他們兩個人的一個
對話訊息他們裡面
就有提到
彭正申還在問這個劉秀琳說
欸這個案子到底有沒有違法
這個案子24條到底可不可以用
劉秀琳的回答是說
依都市計畫法24條提各案
變更釋法性是沒有問題的
所以顯然這個
被告彭正申
他不只沒有專業喔而且呢
他的這個違法性
非常的薄弱違法性的
這個意識非常的薄弱
所以我們認為說如果在這個案子裡面呢
可能需要再給
請庭上再考量
是不是有59條的情況
以上
好
想問就被告彭正申的部分
若與其被告間的審判程序分離
後續進行量刑辯論
犯罪所的辯論還有最後陳述等程序
檢察官有沒有意見
有意見
好彭正申先生有沒有意見
辯護士有沒有意見
沒有意見不好意思審判長諭知以下就彭振聲
在這部分進行量刑辯論
以及後續的程序
後來公開播送的部分暫停